
Когда не в шутку занемог,
И вот в избе между слугами
Все видел: вспыхнул, сам не свой;
Он уважать себя заставил
И снам, и карточным гаданьям,
И лучше выдумать не мог.
В нем пыл души бы охладел.
Его пример другим наука;
И - и не мог. Она спросила,
Но, боже мой, какая скука
В придачу взяв еще за них
С больным сидеть и день и ночь,
Домой приехав, пистолеты
Не отходя ни шагу прочь!
С ней навсегда разлучена.
Какое низкое коварство
О ты, эпическая муза!
Полуживого забавлять,
Да, может быть, боязни тайной,
Ему подушки поправлять,
Златые серьги вырвет силой;
Печально подносить лекарство,
За ним строй рюмок узких, длинных,
Вздыхать и думать про себя:
К окну Онегин подошел
Когда же черт возьмет тебя!"
В граненый ствол уходят пули,
Так думал молодой повеса,
Я наслаждаюсь дуновеньем
Летя в пыли на почтовых,
С его безнравственной душой,
Всевышней волею Зевеса
Меня в сочельник навестил;
Наследник всех своих родных.
Кто в двадцать лет был франт иль хват,
Друзья Людмилы и Руслана!
Ее порывы благотворны,
С героем моего романа
И я любила вас; и что же?
Без предисловий, сей же час
И голосок ее звучит
Позвольте познакомить вас:
Из-за стола, гремя, встает;
Онегин, добрый мой приятель,
И вот из ближнего посада
Родился на брегах Невы,
Вдруг из-за двери в зале длинной
Где, может быть, родились вы
И здравствует еще доныне
Или блистали, мой читатель;
Он думал Оленьку смутить,
Там некогда гулял и я:
Еще Евгений не покинул,
Но вреден север для меня.
Ему готовить честный гроб
Служив отлично благородно,
Другие, строгие заботы
Долгами жил его отец,
Покойся, юноша-поэт!"
Давал три бала ежегодно
Покойный Ленский, наш сосед.
И промотался наконец.
В Москву отправиться зимой.
Судьба Евгения хранила:
Когда церквей и колоколен,
"Мой дядя самых честных правил,
И что-то бледной и худой,
Ее привозят и в Собранье.
Как я с Онегиным моим.
С печальной думою в очах,
Ребенок был резов, но мил.
К ней дамы подвигались ближе;
И вдруг умел расстаться с ним,
Везде встречаемые лицы,
Чтоб не измучилось дитя,
Я ей поверить не посмел:
Учил его всему шутя,
Как походил он на поэта,
Не докучал моралью строгой,
И гордость и прямая честь.
Слегка за шалости бранил
Которой ничего не жаль,
И в Летний сад гулять водил.
Как на досадную разлуку,
Когда же юности мятежной
Один в рогах с собачьей мордой,
Пришла Евгению пора,
Повержен Ленский; страшно тени
Пора надежд и грусти нежной,
Лай мосек, чмоканье девиц,
Кто не дочел ее романа
Не подымает: пышет бурно
Вот мой Онегин на свободе;
Но взор сей нежность изъявил:
Острижен по последней моде,
Подходит к Ольге. Быстро с ней
Бокала полного вина,
Все успокоилось: в гостиной
И наконец увидел свет.
Умел он весело поспорить,
Он по-французски совершенно
Он должен был обезоружить
Мог изъясняться и писал;
Чтобы двухутренний цветок
Легко мазурку танцевал
И память юного поэта
И кланялся непринужденно;
По всем преданьям старины
Чего ж вам больше? Свет решил,
Спадает глыба снеговая.
Что он умен и очень мил.
И полетели как стрела.
Мы все учились понемногу
Несется по полям одна,
Чему-нибудь и как-нибудь,
Где дни мои текли в глуши,
Так воспитаньем, слава богу,
И соблазнительных ночей.
У нас немудрено блеснуть.
Измены вестью роковой,
Онегин был по мненью многих
И сад над светлою рекою.
(Судей решительных и строгих)
Луна сокрылась за горою,
Ученый малый, но педант:
Уж не пародия ли он?
Имел он счастливый талант
Но лето быстрое летит.
Без принужденья в разговоре
Мосты забытые гниют,
Коснуться до всего слегка,
Купцы, лачужки, мужики,
С ученым видом знатока
Представить бабушкам и дедам
Хранить молчанье в важном споре
Не улыбнется томный ум,
И возбуждать улыбку дам
Татьяна смотрит и не видит,
Огнем нежданных эпиграмм.
И как вакханочка резвилась,
Латынь из моды вышла ныне:
Скажите: чем он возвратился?
Так, если правду вам сказать,
До двадцати шести годов,
Он знал довольно по-латыне,
Он обращает поминутно
Чтоб эпиграфы разбирать,
Досада? суетность? иль вновь
Потолковать об Ювенале,
И молча обмененный взор
Оставил, не допив до дна
Кокетства в ней ни капли нет -
Да помнил, хоть не без греха,
Затеи хитрости презренной -
Из Энеиды два стиха.
Он меж печатными строками
Он рыться не имел охоты
И тихо слезы льет рекой,
В хронологической пыли
И этим письмам и слезам.
Бытописания земли:
Татьяна (русская душою,
Но дней минувших анекдоты
В смятенье Таня торопилась,
От Ромула до наших дней
"Там мужички-то все богаты,
Хранил он в памяти своей.
Девичье зеркало лежит.
Высокой страсти не имея
Но от косматого лакея
Для звуков жизни не щадить,
Кругом все глушь; отвсюду он
Не мог он ямба от хорея,
Того, кто мил и страшен ей,
Как мы ни бились, отличить.
Мое! - сказал Евгений грозно,
Бранил Гомера, Феокрита;
Хоть не являла книга эта
Зато читал Адама Смита
И прочая. Ее сомнений
И был глубокой эконом,
Тяжелый сплетник, старый плут,
То есть умел судить о том,
Гремят тарелки и приборы
Как государство богатеет,
Заметя трепетный порыв,
И чем живет, и почему
Певцу присесть принуждена;
Не нужно золота ему,
Уж восемь робертов сыграли
Когда простой продукт имеет.
Но, развлечен пустым мечтаньем,
Отец понять его не мог
Еще мазурка сохранила
И земли отдавал в залог.
Две пули - больше ничего -
Всего, что знал еще Евгений,
И странным с Ольгой поведеньем
Пересказать мне недосуг;
Он отличился, смело в грязь
Но в чем он истинный был гений,
Живет, как истинный мудрец,
Что знал он тверже всех наук,
И поделом: в разборе строгом,
Что было для него измлада
Теперь ревнивцу то-то праздник!
И труд, и мука, и отрада,
Он смотрит в сладком умиленье;
Что занимало целый день
Одна бы няня знать могла,
Его тоскующую лень, -
"Куда, куда вы удалились,
Была наука страсти нежной,
На модном слове идеал
Которую воспел Назон,
Примчались. Он слуге велит
За что страдальцем кончил он
Враги! Давно ли друг от друга
Свой век блестящий и мятежный
Четыре перешли шага,
В Молдавии, в глуши степей,
Играла жизнь, кипела кровь, -
Вдали Италии своей.
Он постепенно костенеет,
Как рано мог он лицемерить,
Иль хоть для славы был рожден;
Таить надежду, ревновать,
Где жил питомец вдохновенья,
Разуверять, заставить верить,
Красавиц модных модный враг,
Казаться мрачным, изнывать,
Ужель мне скоро тридцать лет?
Являться гордым и послушным,
На потопленные луга.
Внимательным иль равнодушным!
Которым возрожденья нет?
Как томно был он молчалив,
Моей мечтательницы милой,
Как пламенно красноречив,
Не долго плакала она.
В сердечных письмах как небрежен!
Старушка, с дочерью прощаясь,
Одним дыша, одно любя,
Его невеста отдалась.
Как он умел забыть себя!
Взяв барышню под свой покров.
Как взор его был быстр и нежен,
Все душу томную живит
Стыдлив и дерзок, а порой
И долго плакала она.
Блистал послушною слезой!
Себя невольно выражает
Как он умел казаться новым,
Буянов сватался: отказ.
Шутя невинность изумлять,
И вы, знакомых гор вершины,
Пугать отчаяньем готовым,
Нейдет она зиму встречать,
Приятной лестью забавлять,
У Тани льется из очей.
Ловить минуту умиленья,
Дорога зимняя гладка.
Невинных лет предубежденья
Нет, не пошла Москва моя
Умом и страстью побеждать,
Княжны, простертой на диване.
Невольной ласки ожидать,
Больной и ласки и веселье
Молить и требовать признанья,
Все белится Лукерья Львовна,
Подслушать сердца первый звук,
Их речи слышит без участья,
Преследовать любовь, и вдруг
Об ней, поправя свой парик,
Добиться тайного свиданья...
Но ярче всех подруг небесных
И после ей наедине
И каждая шепнула ей:
Давать уроки в тишине!
Открыла пир младых затей,
Как рано мог уж он тревожить
Водила слушать шум морской,
Сердца кокеток записных!
Ей нравится порядок стройный
Когда ж хотелось уничтожить
Что пылких душ неосторожность
Ему соперников своих,
Несносно видеть пред собою
Как он язвительно злословил!
Он возвратился и попал,
Какие сети им готовил!
Оно у нас покамест ново,
Но вы, блаженные мужья,
Родню и друга своего.
С ним оставались вы друзья:
Та девочка, которой он
Его ласкал супруг лукавый,
Приходит муж. Он прерывает
Фобласа давний ученик,
На толки про роман туманный,
И недоверчивый старик,
Как изменилася Татьяна!
И рогоносец величавый,
Ума не внемля строгим пеням,
Всегда довольный сам собой,
Он пишет страстное посланье.
Своим обедом и женой.
Внимать вам долго, понимать
Бывало, он еще в постеле:
Все решено: я в вашей воле
К нему записочки несут.
Манзони, Гердера, Шамфора,
Что? Приглашенья? В самом деле,
Недвижим юноша лежит,
Три дома на вечер зовут:
На синих, иссеченных льдах
Там будет бал, там детский праздник.
Она его не подымает
Куда ж поскачет мой проказник?
Зачем у вас я на примете?
С кого начнет он? Все равно:
За наше бедное жилище,
Везде поспеть немудрено.
Друг друга с берегом. Ура!
Покамест в утреннем уборе,
По старине торжествовали
Надев широкий боливар,
То несомненный знак ей был,
Онегин едет на бульвар
Предчувствий горестных полна,
И там гуляет на просторе,
Татьяна любопытным взором
Пока недремлющий брегет
Течет так тихо, так согласно...
Не прозвонит ему обед.
Но стало страшно вдруг Татьяне...
Уж темно: в санки он садится.
Кипучий, темный и седой
"Пади, пади!" - раздался крик;
И лапу с острыми когтями
Морозной пылью серебрится
Сияет луч светил ночных;
Его бобровый воротник.
Она бежит, он все вослед,
Блажен, кто праздник жизни рано
Опомнилась, глядит Татьяна:
Что там уж ждет его Каверин.
Вот череп на гусиной шее
Вошел: и пробка в потолок,
Он там хозяин, это ясно:
Вина кометы брызнул ток;
Явилась дева; ярый смех
О много, много рок отъял!
К ней на плечо; вдруг Ольга входит,
И трюфли, роскошь юных лет,
Авроры северной алей
Французской кухни лучший цвет,
Глава халдейских мудрецов,
И Страсбурга пирог нетленный
Ее тревожит сновиденье.
Меж сыром лимбургским живым
Выводит с солнцем за собою
И ананасом золотым.
Скотинины, чета седая,
Еще бокалов жажда просит
На голос, знаемый детьми:
Залить горячий жир котлет,
Девчонки прыгают заране;
Но звон брегета им доносит,
Кричит хозяйка: - наконец!"
Что новый начался балет.
Сквозь зубы молвила тишком
Театра злой законодатель,
Конечно, не один Евгений
Непостоянный обожатель
Шипит; и вот с осанкой важной,
Очаровательных актрис,
Ее смущение, усталость
Почетный гражданин кулис,
Подсели дамы к камельку;
Онегин полетел к театру,
И кстати я замечу в скобках,
Где каждый, вольностью дыша,
Берет тамбовский мой поэт,
Татьяны милый идеал...
И эту пятую тетрадь
Обшикать Федру, Клеопатру,
Мазурка раздалась. Бывало,
Моину вызвать (для того,
Татьяну с Ольгою; проворно
Чтоб только слышали его).
Возможно ль? Чуть лишь из пеленок,
Волшебный край! там в стары годы,
И бесконечный котильон
Сатиры смелый властелин,
Девицы в комнатах Татьяны
Блистал Фонвизин, друг свободы,
"Погибну, - Таня говорит, -
И переимчивый Княжнин;
И даже честный человек:
Там Озеров невольны дани
Бывало, он трунил забавно,
Народных слез, рукоплесканий
И после тайно обесславить
С младой Семеновой делил;
Он с удовольствием, бывало,
Там наш Катенин воскресил
Оборотясь, без лишних слов
Корнеля гений величавый;
Оно простительно. Евгений,
Там вывел колкий Шаховской
Но шепот, хохотня глупцов..."
Своих комедий шумный рой,
Взвести друг на друга курок
Там и Дидло венчался славой,
"Зачем вечор так рано скрылись?"
Там, там под сению кулис
Владимир не имеет силы
Младые дни мои неслись.
Что завтра Ленский и Евгений
Мои богини! что вы? где вы?
То, к Ольге взоры устремив,
Внемлите мой печальный глас:
Владимир книгу закрывает,
Все те же ль вы? другие ль девы,
Все благо: бдения и сна
Сменив, не заменили вас?
Сердечный друг, желанный друг,
Услышу ль вновь я ваши хоры?
Но ошибался он: Евгений
Узрю ли русской Терпсихоры
Халат и туфли предлагает
Душой исполненный полет?
Идет Онегин с извиненьем.
Иль взор унылый не найдет
Зарецкий губу закусил.
Знакомых лиц на сцене скучной,
Готовят гибель хладнокровно...
И, устремив на чуждый свет
Зарецкий тридцать два шага
Разочарованный лорнет,
Онегин выстрелил... Пробили
Веселья зритель равнодушный,
Потух огонь на алтаре!..
Безмолвно буду я зевать
Взбесить оплошного врага;
И о былом воспоминать?
Или безделицей иной
Театр уж полон; ложи блещут;
Сражен, Онегин с содроганьем
Партер и кресла - все кипит;
Высоких, нежных, удалых?
В райке нетерпеливо плещут,
Святую тайну, и для нас
И, взвившись, занавес шумит.
И наконец в своей постеле
Блистательна, полувоздушна,
Поставлен памятник простой.
Смычку волшебному послушна,
В мечтанья погрузясь, она;
Толпою нимф окружена,
Но мне теперь не до него.
Стоит Истомина; она,
Где, вечная к ней рифма, младость?
Одной ногой касаясь пола,
За все, за все твои дары;
Другою медленно кружит,
Ожесточиться, очерстветь,
И вдруг прыжок, и вдруг летит,
Долины сохнут и пестреют;
Летит, как пух от уст Эола;
И все ей кажется темно?
То стан совьет, то разовьет
Эпикурейцы-мудрецы,
И быстрой ножкой ножку бьет.
Где веселились вы зимой;
Все хлопает. Онегин входит,
Всю ночь поет; цветет шиповник,
Идет меж кресел по ногам,
Обнявшись, плакали оне.
Двойной лорнет скосясь наводит
И вот уж с ним пред алтарем
На ложи незнакомых дам;
Вдруг молкнет. Про одно именье
Все ярусы окинул взором,
Татьяна проводила их.
Все видел: лицами, убором
Сильнее страсть ее горит,
Ужасно недоволен он;
Уж за рекой, дымясь, пылал
С мужчинами со всех сторон
Едва дыша; кругом обводит
Раскланялся, потом на сцену
Где жил недавно наш герой.
В большом рассеянье взглянул,
Здесь под окном, надев очки,
Отворотился - и зевнул,
И столбик с куклою чугунной
И молвил: "Всех пора на смену;
Чтоб книжки здесь одной читать.
Балеты долго я терпел,
Издавна чтенье разлюбил,
Но и Дидло мне надоел".
Устремлены на них живей.
Еще амуры, черти, змеи
Чудак печальный и опасный,
На сцене скачут и шумят;
Старушка молвила кряхтя. -
Еще усталые лакеи
В Москву, на ярманку невест!
На шубах у подъезда спят;
Привлечь насмешливые взгляды!..
Еще не перестали топать,
Что мне сулит судьба моя?"
Сморкаться, кашлять, шикать, хлопать;
Повисла на суках дубов;
Еще снаружи и внутри
Забвенью брошенный возок.
Везде блистают фонари;
Сидит форейтор бородатый,
Еще, прозябнув, бьются кони,
Соединив, пересекут.
Наскуча упряжью своей,
Перед медлительным огнем
И кучера, вокруг огней,
И наша дева насладилась
Бранят господ и бьют в ладони -
Как много в нем отозвалось!
А уж Онегин вышел вон;
Петровский замок. Ну! не стой,
Домой одеться едет он.
Возок пред домом у ворот
Изображу ль в картине верной
Ей-богу, сцена из романа..."
Уединенный кабинет,
Пойдемте вместе отдохнуть...
Где мод воспитанник примерный
Ее с постели подымает.
Одет, раздет и вновь одет?
А я так за уши драла!
Все, чем для прихоти обильной
Все так же смирен, так же глух
Торгует Лондон щепетильный
Чужие и свои победы,
И по Балтическим волнам
Но всех в гостиной занимает
За лес и сало возит нам,
Один какой-то шут печальный
Все, что в Париже вкус голодный,
Где Терпсихоре лишь одной
Полезный промысел избрав,
Здесь кажут франты записные
Изобретает для забав,
Как негой грудь ее полна!
Для роскоши, для неги модной, -
И в сумрак липовых аллей,
Все украшало кабинет
Но здесь с победою поздравим
Философа в осьмнадцать лет.
Читал охотно Апулея,
Янтарь на трубках Цареграда,
И я, в закон себе вменяя
Фарфор и бронза на столе,
Как часто ласковая муза
И, чувств изнеженных отрада,
Племен бродящих посещала,
Духи в граненом хрустале;
И гордых дам она скользит;
Гребенки, пилочки стальные,
Как ряд докучных привидений.
Прямые ножницы, кривые
По крайней мере мой совет:
И щетки тридцати родов
И что посредственность одна
И для ногтей и для зубов.
Но грустно думать, что напрасно
Руссо (замечу мимоходом)
Между людей благоразумных
Не мог понять, как важный Грим
Оставил он свое селенье,
Смел чистить ногти перед ним,
Без взора наглого для всех,
Красноречивым сумасбродом.
Никто б не мог ее прекрасной
Защитник вольности и прав
И верно б согласились вы,
В сем случае совсем неправ.
Постой, тебя представлю я. -
Быть можно дельным человеком
Ей-ей! не то, чтоб содрогнулась
И думать о красе ногтей:
В начале нашего романа,
К чему бесплодно спорить с веком?
Проснулся он; ему приносят
Обычай деспот меж людей.
И вместе несколько минут
Второй Чадаев, мой Евгений,
Сверкал без глупого жеманства,
Боясь ревнивых осуждений,
Тут был в душистых сединах
В своей одежде был педант
В дверях другой диктатор бальный
И то, что мы назвали франт.
Роскошной, царственной Невы.
Он три часа по крайней мере
Об нем она во мраке ночи,
Пред зеркалами проводил
Печален страсти мертвой след:
И из уборной выходил
Пред нею пестрый полк ливрей,
Подобный ветреной Венере,
А он не едет; он заране
Когда, надев мужской наряд,
Какое горькое презренье
Богиня едет в маскарад.
Чужой для всех, ничем не связан,
В последнем вкусе туалетом
Судьбой отсчитанные дни.
Заняв ваш любопытный взгляд,
Излить мольбы, признанья, пени,
Я мог бы пред ученым светом
У! как теперь окружена
Здесь описать его наряд;
И в молчаливом кабинете
Конечно б это было смело,
Где нынче так меня бранят,
Описывать мое же дело:
Иль длинной сказки вздор живой,
Но панталоны, фрак, жилет,
Он так привык теряться в этом,
Всех этих слов на русском нет;
И он не сделался поэтом,
А вижу я, винюсь пред вами,
Идет, на мертвеца похожий.
Что уж и так мой бедный слог
Она вздрогнула и молчит;
Пестреть гораздо б меньше мог
Вам объясниться откровенно.
Иноплеменными словами,
Я не виню: в тот страшный час
Хоть и заглядывал я встарь
И мог бы в обществе принесть
В Академический словарь.
А мне, Онегин, пышность эта,
У нас теперь не то в предмете:
Уж решена. Неосторожно,
Мы лучше поспешим на бал,
Но шпор незапный звон раздался,
Куда стремглав в ямской карете
Прогулки тайные в санях;
Уж мой Онегин поскакал.
На солнце иний в день морозный,
Перед померкшими домами
И им сулили каждый год
Вдоль сонной улицы рядами
Провозглашали что-нибудь,
Двойные фонари карет
Она дрожала и бледнела.
Веселый изливают свет
Ей встретить черного монаха
И радуги на снег наводят;
Так нас природа сотворила,
Усеян плошками кругом,
У гробовой своей доски,
Блестит великолепный дом;
Из блюда, полного водою,
По цельным окнам тени ходят,
Сей песни жалостный напев;
Мелькают профили голов
Но в темном зеркале одна
И дам и модных чудаков.
Татьяна, по совету няни
Вот наш герой подъехал к сеням;
Татьяна поясок шелковый
Швейцара мимо он стрелой
Идет по снеговой поляне,
Взлетел по мраморным ступеням,
Положены через поток;
Расправил волоса рукой,
Но вдруг сугроб зашевелился.
Вошел. Полна народу зала;
Перебралась через ручей;
Музыка уж греметь устала;
В своей нахмуренной красе;
Толпа мазуркой занята;
Татьяна в лес; медведь за нею;
Кругом и шум и теснота;
Поднять ей некогда; боится,
Бренчат кавалергарда шпоры;
Она бесчувственно-покорна,
Летают ножки милых дам;
Медведь промолвил: "Здесь мой кум:
По их пленительным следам
Не видя тут ни капли толку,
Летают пламенные взоры,
Там карла с хвостиком, а вот
И ревом скрыпок заглушен
Лай, хохот, пенье, свист и хлоп,
Ревнивый шепот модных жен.
Он знак подаст - и все хлопочут;
Во дни веселий и желаний
Вдруг ветер дунул, загашая
Я был от балов без ума:
Нельзя никак; нетерпеливо
Верней нет места для признаний
Усы, кровавы языки,
И для вручения письма.
Онегин тихо увлекает
О вы, почтенные супруги!
И незваных гостей бранит;
Вам предложу свои услуги;
Глядит, уж в комнате светло;
Прошу мою заметить речь:
Но та, сестры не замечая,
Я вас хочу предостеречь.
Ни Скотт, ни Байрон, ни Сенека,
Вы также, маменьки, построже
Однажды к ним в уединенье
За дочерьми смотрите вслед:
Мартын Задека стал потом
Держите прямо свой лорнет!
Татьяна в оглавленье кратком
Не то... не то, избави боже!
Дней несколько она потом
Я это потому пишу,
Соседи съехались в возках,
Что уж давно я не грешу.
С своей супругою дородной
Увы, на разные забавы
Мой брат двоюродный, Буянов,
Я много жизни погубил!
Остряк, недавно из Тамбова,
Но если б не страдали нравы,
Трике, догадливый поэт,
Я балы б до сих пор любил.
Вошел... Ах, новость, да какая!
Люблю я бешеную младость,
Мужчины против; и, крестясь,
И тесноту, и блеск, и радость,
Никто не слушает, кричат,
И дам обдуманный наряд;
Сажают прямо против Тани,
Люблю их ножки; только вряд
Хотят уж капать; уж готова
Найдете вы в России целой
Давно терпеть не мог Евгений:
Три пары стройных женских ног.
И уж порядком отомстить.
Ах! долго я забыть не мог
(К несчастию, пересоленный);
Две ножки... Грустный, охладелый,
Любви приманчивый фиал,
Я все их помню, и во сне
Татьяна чуть жива; Трике,
Они тревожат сердце мне.
Пошли приветы, поздравленья;
Когда ж и где, в какой пустыне,
Был чудно нежен. Оттого ли,
Безумец, их забудешь ты?
Так пчел из лакомого улья
Ах, ножки, ножки! где вы ныне?
Бостон и ломбер стариков,
Где мнете вешние цветы?
Определять обедом, чаем
Взлелеяны в восточной неге,
Как ты, божественный Омир,
На северном, печальном снеге
Парис окружных городков,
Вы не оставили следов:
В начале моего романа
Любили мягких вы ковров
О ножки, полно заблуждаться!
Роскошное прикосновенье.
Кружится вальса вихорь шумный;
Давно ль для вас я забывал
Спустя минуты две потом
И жажду славы и похвал,
Тряслися, дребезжали рамы;
И край отцов, и заточенье?
Лихая мода, наш тиран,
Исчезло счастье юных лет,
Какой-то пошлый мадригал,
Как на лугах ваш легкий след.
Но ей нельзя. Нельзя? Но что же?
Дианы грудь, ланиты Флоры
Не в силах Ленский снесть удара;
Прелестны, милые друзья!
Близ Ольги в думу погрузился,
Однако ножка Терпсихоры
Ночлег отводят от сеней
Прелестней чем-то для меня.
И Флянов, не совсем здоровый,
Она, пророчествуя взгляду
Татьяна бедная не спит
Неоцененную награду,
Ее ревнивая тоска,
Влечет условною красой
Вперед, вперед, моя исторья!
Желаний своевольный рой.
Глава повес, трибун трактирный,
Люблю ее, мой друг Эльвина,
Он, правда, в туз из пистолета
Под длинной скатертью столов,
Новейший Регул, чести бог,
Весной на мураве лугов,
Хоть и ему иные штуки
Зимой на чугуне камина,
Друзей поссорить молодых
На зеркальном паркете зал,
Проходит с юностью живой.
У моря на граните скал.
Он был не глуп; и мой Евгений,
Я помню море пред грозою:
Тот после первого привета,
Как я завидовал волнам,
Учтиво, с ясностью холодной
Бегущим бурной чередою
Имея дома много дел,
С любовью лечь к ее ногам!
Что над любовью робкой, нежной
Как я желал тогда с волнами
Не пылким мальчиком, бойцом,
Коснуться милых ног устами!
Вмешался старый дуэлист;
Нет, никогда средь пылких дней
Кипя враждой нетерпеливой,
Кипящей младости моей
Отворотив от пистолета.
Я не желал с таким мученьем
Пред поединком Ольгу видеть,
Лобзать уста младых Армид,
Прыгнула Оленька с крыльца,
Иль розы пламенных ланит,
Исчезла ревность и досада
Иль перси, полные томленьем;
Трепещет, не находит слов,
Нет, никогда порыв страстей
Огнем и вздохов и похвал
Так не терзал души моей!
Когда б он знал, какая рана
Мне памятно другое время!
Но этой страсти и случайно
В заветных иногда мечтах
Но тот, кто музою взлелеян,
Держу я счастливое стремя...
Прощаясь с девой молодой,
И ножку чувствую в руках;
Но мысль одна его объемлет;
Опять кипит воображенье,
Он вслух, в лирическом жару,
Опять ее прикосновенье
В глубокой мгле таится он.
Зажгло в увядшем сердце кровь,
Блеснет заутра луч денницы
Опять тоска, опять любовь!..
Слезу пролить над ранней урной
Но полно прославлять надменных
Хоть романтизма тут нимало
Болтливой лирою своей;
В безмолвный входит кабинет
Они не стоят ни страстей,
Онегин спит себе глубоко.
Ни песен, ими вдохновенных:
Глядит - и видит, что пора
Слова и взор волшебниц сих
С ним вместе ехать и с собой
Обманчивы... как ножки их.
Опершись на плотину, Ленский
Что ж мой Онегин? Полусонный
Любил методу он из чувства,
В постелю с бала едет он:
Я не предвижу возражений
А Петербург неугомонный
За мельницу. Пока вдали
Уж барабаном пробужден.
Делили дружно? Ныне злобно,
Встает купец, идет разносчик,
Но дико светская вражда
На биржу тянется извозчик,
Надежно ввинченный кремень
С кувшином охтенка спешит,
"Теперь сходитесь".
Под ней снег утренний хрустит.
Стал первый тихо подымать.
Проснулся утра шум приятный.
И падает. Туманный взор
Открыты ставни; трубный дым
Его уж нет. Младой певец
Столбом восходит голубым,
Дымясь из раны кровь текла.
И хлебник, немец аккуратный,
Закрыты ставни, окны мелом
В бумажном колпаке, не раз
И узнавать себя стыдится;
Уж отворял свой васисдас.
Едва ль приятно будет вам.
Но, шумом бала утомленный
Скажите: вашею душой
И утро в полночь обратя,
Рукою стиснув пистолет,
Спокойно спит в тени блаженной
Домой везет он страшный клад.
Забав и роскоши дитя.
Чуть из младенческих одежд,
Проснется за полдень, и снова
И вы, заветные мечтанья,
До утра жизнь его готова,
Быть может, на ступенях света
Однообразна и пестра.
Благословение племен.
И завтра то же, что вчера.
Носил бы стеганый халат;
Но был ли счастлив мой Евгений,
Увы, любовник молодой,
Свободный, в цвете лучших лет,
Там пахарь любит отдыхать,
Среди блистательных побед,
Поет про волжских рыбарей;
Среди вседневных наслаждений?
Глазами беглыми читает
Вотще ли был он средь пиров
В ней сердце долго ли страдало,
Неосторожен и здоров?
Подробно обо всем отдам,
Нет: рано чувства в нем остыли;
За ней ленивей волочусь.
Ему наскучил света шум;
Познал я новую печаль;
Красавицы не долго были
Без элегических затей
Предмет его привычных дум;
О юность легкая моя!
Измены утомить успели;
Довольно! С ясною душою
Друзья и дружба надоели,
Волнуй мое воображенье,
Затем, что не всегда же мог
Купаюсь, милые друзья!
А та, с которой образован
Еще прозрачные, леса
Шампанской обливать бутылкой
Весна, весна! пора любви!
И сыпать острые слова,
И все, что радует, живит,
Когда болела голова;
Внимая новый шум лесов;
И хоть он был повеса пылкой,
И в трепет сердце нам приводит
Но разлюбил он наконец
И вы, чувствительные дамы,
И брань, и саблю, и свинец.
Тянитесь из застав градских.
Недуг, которого причину
В деревне, где Евгений мой,
Давно бы отыскать пора,
Пойдем туда, где ручеек,
Подобный английскому сплину,
Пришельцу надпись говорит:
Короче: русская хандра
Качал таинственный венок.
Им овладела понемногу;
Один, под ним, седой и хилый
Он застрелиться, слава богу,
Другой успел ее страданье
Попробовать не захотел,
С улыбкой легкой на устах.
Но к жизни вовсе охладел.
И мир ему закрыт и нем?..
Без них Онегин дорисован.
В семействе Лариных умолк.
В гостиных появлялся он;
Ее печальное лицо.
Ни сплетни света, ни бостон,
Увы! подруга стольких лет,
Ни милый взгляд, ни вздох нескромный,
И облегченья не находит
Ничто не трогало его,
Убийцу брата своего;
Не замечал он ничего.
Еще грустят... На что грустить?..
Причудницы большого света!
Татьяна долго шла одна.
Всех прежде вас оставил он;
"Пойду ль вперед, пойду ль назад?..
И правда то, что в наши лета
На крик испуганный ея
Довольно скучен высший тон;
У ней ключи взять от сеней;
Хоть, может быть, иная дама
Манежный хлыстик. Таня дале;
Толкует Сея и Бентама,
Приказчика доклады слушал
Но вообще их разговор
В могиле, в мать-земле сырой!"
Несносный, хоть невинный вздор;
Кровать, покрытая ковром,
К тому ж они так непорочны,
Как очарована стоит.
Так величавы, так умны,
Не без того, чтоб не вздохнуть,
Так благочестия полны,
Она в оставленную сень.
Так осмотрительны, так точны,
Ей странен. Чтенью предалася
Так неприступны для мужчин,
Да с ним еще два-три романа,
Что вид их уж рождает сплин.
Кипящим в действии пустом.
И вы, красотки молодые,
В чем молча соглашался он.
Которых позднею порой
Моя Татьяна понимать
Уносят дрожки удалые
Ничтожный призрак, иль еще
По петербургской мостовой,
Что дома ждут ее давно,
И вас покинул мой Евгений.
Всем наотрез одно и то же:
Отступник бурных наслаждений,
Как мелким бесом рассыпался!
Онегин дома заперся,
Не то уж дам хоть я взаймы".
Зевая, за перо взялся,
Провинциальной простоты,
Хотел писать - но труд упорный
Теперь она в поля спешит
Ему был тошен; ничего
Меняю милый, тихий свет
Не вышло из пера его,
Татьяну прелестью своей.
И не попал он в цех задорный
Вот север, тучи нагоняя,
Людей, о коих не сужу,
Сравняла пухлой пеленою;
Затем, что к ним принадлежу.
Татьяне страшен зимний путь.
И снова, преданный безделью,
Варенье в банках, тюфяки,
Томясь душевной пустотой,
Готовят завтрак повара,
Уселся он - с похвальной целью
Скользя, ползет за ворота.
Себе присвоить ум чужой;
Философических таблиц,
Отрядом книг уставил полку,
Пророем дерзостные своды,
Читал, читал, а все без толку:
Высокопарный, но голодный
Там скука, там обман иль бред;
И рвы отеческой земли.
В том совести, в том смысла нет;
В глазах мелькают, как забор.
На всех различные вериги;
Уж белокаменной Москвы
И устарела старина,
В моей блуждающей судьбе,
И старым бредит новизна.
Напрасно ждал Наполеон,
Как женщин, он оставил книги,
Нетерпеливому герою.
И полку, с пыльной их семьей,
Мелькают мимо будки, бабы,
Задернул траурной тафтой.
И стаи галок на крестах.
Условий света свергнув бремя,
Им настежь отворяет дверь,
Как он, отстав от суеты,
Хотя крупицу мог найти.
С ним подружился я в то время.
Кузина, помнишь Грандисона?"
Мне нравились его черты,
Мы Таню завтра же покажем.
Мечтам невольная преданность,
Уж никуда не годна я...
Неподражательная странность
Под занавескою шелковой
И резкий, охлажденный ум.
Пред нею незнакомый двор,
Я был озлоблен, он угрюм;
И восклицанья, и хлеб-соль.
Страстей игру мы знали оба;
Но в них не видно перемены;
Томила жизнь обоих нас;
У Пелагеи Николавны
В обоих сердца жар угас;
Сначала молча озирают
Обоих ожидала злоба
Целуют, нежно руки жмут,
Слепой Фортуны и людей
Потом, в отплату лепетанья,
На самом утре наших дней.
Хранит безмолвно между тем
Кто жил и мыслил, тот не может
В бесплодной сухости речей,
В душе не презирать людей;
Архивны юноши толпою
Кто чувствовал, того тревожит
У скучной тетки Таню встретя,
Призрак невозвратимых дней:
Где машет мантией мишурной
Тому уж нет очарований,
Не обратились на нее
Того змия воспоминаний,
Красавиц легкие уборы,
Того раскаянье грызет.
Спешат явиться, прогреметь,
Все это часто придает
Как величавая луна,
Большую прелесть разговору.
Шум, хохот, беготня, поклоны,
Сперва Онегина язык
В деревню, к бедным поселянам,
Меня смущал; но я привык
А глаз меж тем с нее не сводит
К его язвительному спору,
В той кучке, видишь? впереди,
И к шутке, с желчью пополам,
Да кстати, здесь о том два слова:
И злости мрачных эпиграмм.
Я классицизму отдал честь:
Как часто летнею порою,
Близ вод, сиявших в тишине,
Когда прозрачно и светло
И свет ее с улыбкой встретил;
Ночное небо над Невою
На шум пиров и буйных споров,
И вод веселое стекло
А я гордился меж друзей
Не отражает лик Дианы,
Она Ленорой, при луне,
Воспомня прежних лет романы,
И, позабыв столицы дальной
Воспомня прежнюю любовь,
Для песен степи, ей любезной...
Чувствительны, беспечны вновь,
На прелести ее степные
Дыханьем ночи благосклонной
Явленьем медленным гостей
Безмолвно упивались мы!
Но это кто в толпе избранной
Как в лес зеленый из тюрьмы
Ужели он?.. Так, точно он.
Перенесен колодник сонный,
Гарольдом, квакером, ханжой,
Так уносились мы мечтой
- Зачем же так неблагосклонно
К началу жизни молодой.
Что слишком часто разговоры
С душою, полной сожалений,
Кто постепенно жизни холод
И опершися на гранит,
Кто славы, денег и чинов
Стоял задумчиво Евгений,
Что наши лучшие желанья,
Как описал себя пиит.
Идти, не разделяя с ней
Все было тихо; лишь ночные
Иль даже демоном моим.
Перекликались часовые,
Им овладело беспокойство,
Да дрожек отдаленный стук
И начал странствия без цели,
С Мильонной раздавался вдруг;
К хозяйке дама приближалась,
Лишь лодка, веслами махая,
Все тихо, просто было в ней,
Плыла по дремлющей реке:
Девицы проходили тише
И нас пленяли вдалеке
В высоком лондонском кругу
Рожок и песня удалая...
Беспечной прелестью мила,
Но слаще, средь ночных забав,
"Ужели, - думает Евгений: -
Напев Торкватовых октав!
Кто там в малиновом берете
Адриатические волны,
"На ком?" - На Лариной. - "Татьяне!"
О Брента! нет, увижу вас
Удивлена, поражена,
И, вдохновенья снова полный,
Хоть он глядел нельзя прилежней,
Услышу ваш волшебный глас!
Усталый взгляд; скользнула вон...
Он свят для внуков Аполлона;
Та, от которой он хранит
По гордой лире Альбиона
Он оставляет раут тесный,
Он мне знаком, он мне родной.
Марает он ответ учтивый.
Ночей Италии златой
Но десять бьет; он выезжает,
Я негой наслажусь на воле,
Ей отвечает. Голова
С венецианкою младой,
Они смеются. Входят гости.
То говорливой, то немой,
И не пугал ничьих ушей
Плывя в таинственной гондоле;
Тут было несколько девиц,
С ней обретут уста мои
Тут был на эпиграммы падкий,
Язык Петрарки и любви.
Тут был Проласов, заслуживший
Придет ли час моей свободы?
И путешественник залетный,
Пора, пора! - взываю к ней;
Не этой девочкой несмелой,
Брожу над морем, жду погоды,
Вас непрестанно змий зовет
Маню ветрила кораблей.
Кто б смел искать девчонки нежной
Под ризой бурь, с волнами споря,
Мечтая с ним когда-нибудь
По вольному распутью моря
И жизнь могущая дает
Когда ж начну я вольный бег?
Сомненья нет: увы! Евгений
Пора покинуть скучный брег
Он счастлив, если ей накинет
Мне неприязненной стихии
Свободно дома принимает,
И средь полуденных зыбей,
Онегин сохнет - и едва ль
Под небом Африки моей,
А он упрям, отстать не хочет,
Вздыхать о сумрачной России,
Уже пришло ему невмочь.
Где я страдал, где я любил,
Какому злобному веселью,
Где сердце я похоронил.
Еще одно нас разлучило...
Онегин был готов со мною
Нет, поминутно видеть вас,
Увидеть чуждые страны;
И я лишен того: для вас
Но скоро были мы судьбою
Я утром должен быть уверен,
На долгой срок разведены.
Пылать - и разумом всечасно
Отец его тогда скончался.
Вести спокойный разговор,
Перед Онегиным собрался
Ответа нет. В одно собранье
Заимодавцев жадный полк.
Вперил Онегин зоркий взгляд:
У каждого свой ум и толк:
Надежды нет! Он уезжает,
Евгений, тяжбы ненавидя,
Поймала, за ворот взяла
Довольный жребием своим,
Прочел из наших кой-кого,
Наследство предоставил им,
И что ж? Глаза его читали,
Большой потери в том не видя
То были тайные преданья
Иль предузнав издалека
А перед ним воображенье
Кончину дяди старика.
И рой изменниц молодых,
Вдруг получил он в самом деле
А точно: силой магнетизма
От управителя доклад,
Расстаться нынче как приятель.
Что дядя при смерти в постеле
Где зимовал он, как сурок,
И с ним проститься был бы рад.
Стремит Онегин? Вы заране
Прочтя печальное посланье,
С такою силой поражает?
Евгений тотчас на свиданье
Кто прежней Тани, бедной Тани
Стремглав по почте поскакал
Молящий вид, немой укор,
И уж заранее зевал,
О чем теперь ее мечтанье?
Приготовляясь, денег ради,
Урок ваш выслушала я?
На вздохи, скуку и обман
Смиренной девочки любовь?
(И тем я начал мой роман);
Тогда - не правда ли? - в пустыне,
Но, прилетев в деревню дяди,
Что муж в сраженьях изувечен,
Его нашел уж на столе,
То знайте: колкость вашей брани,
Как дань готовую земле.
А нынче! - что к моим ногам
Нашел он полон двор услуги;
Что в них? Сейчас отдать я рада
К покойнику со всех сторон
Где нынче крест и тень ветвей
Съезжались недруги и други,
Все были жребии равны...
Охотники до похорон.
Она ушла. Стоит Евгений,
Покойника похоронили.
Читатель, мы теперь оставим,
Попы и гости ели, пили
Он вас пленит, я в том уверен,
И после важно разошлись,
Ни с ним покамест, ни с тобой,
Как будто делом занялись.
С ее холодною красою
Вот наш Онегин - сельский житель,
Сиянье розовых снегов,
Заводов, вод, лесов, земель
Служанки со всего двора
Хозяин полный, а досель
Промчалось много, много дней
Порядка враг и расточитель,
Ее тревожили приметы;
И очень рад, что прежний путь
Жеманный кот, на печке сидя,
Переменил на что-нибудь.
Младой двурогий лик луны
Два дня ему казались новы
По небу темному летела
Уединенные поля,
Желанье сердца ей шепнуть.
Прохлада сумрачной дубровы,
Перебегал дорогу ей,
Журчанье тихого ручья;
Что ж? Тайну прелесть находила
На третий роща, холм и поле
Настали святки. То-то радость!
Его не занимали боле;
Лежит светла, необозрима;
Потом уж наводили сон;
И все равно: надежда им
Потом увидел ясно он,
Он чудно вылитым узором
Что и в деревне скука та же,
И вынулось колечко ей
Хоть нет ни улиц, ни дворцов,
Кому поем, тому добро
Ни карт, ни балов, ни стихов.
Морозна ночь, все небо ясно;
Хандра ждала его на страже,
В открытом платьице выходит,
И бегала за ним она,
Чу... снег хрустит... прохожий; дева
Как тень иль верная жена.
Как ваше имя? Смотрит он
Я был рожден для жизни мирной,
Тихонько приказала в бане
Для деревенской тишины;
Мне стало страшно - так и быть...
В глуши звучнее голос лирный,
Легла. Над нею вьется Лель,
Живее творческие сны.
И снится чудный сон Татьяне.
Досугам посвятясь невинным,
В сугробах снежных перед нею
Брожу над озером пустынным,
Две жердочки, склеены льдиной,
Как Сади некогда сказал.
Недоумения полна,
Я каждым утром пробужден
Не видит никого, кто руку
Для сладкой неги и свободы:
Большой, взъерошенный медведь;
Читаю мало, долго сплю,
Дрожащей ручкой оперлась
Летучей славы не ловлю.
Она, взглянуть назад не смея,
Не так ли я в былые годы
Кряхтя, валит медведь несносный;
Провел в бездействии, в тени
Клоками снега; сквозь вершины
Мои счастливейшие дни?
Метелью все занесены,
Цветы, любовь, деревня, праздность,
То длинный сук ее за шею
Поля! я предан вам душой.
Увязнет мокрый башмачок;
Всегда я рад заметить разность
И даже трепетной рукой
Между Онегиным и мной,
Упала в снег; медведь проворно
Чтобы насмешливый читатель
Он мчит ее лесной дорогой;
Или какой-нибудь издатель
И ярко светится окошко,
Замысловатой клеветы,
И в сени прямо он идет
Сличая здесь мои черты,
За дверью крик и звон стакана,
Не повторял потом безбожно,
И что же видит?.. за столом
Что намарал я свой портрет,
Здесь ведьма с козьей бородой,
Как Байрон, гордости поэт,
Еще страшней, еще чуднее:
Как будто нам уж невозможно
Вот мельница вприсядку пляшет
Писать поэмы о другом,
Но что подумала Татьяна,
Как только о себе самом.
Онегин за столом сидит
Замечу кстати: все поэты -
Он засмеется - все хохочут;
Любви мечтательной друзья.
И, любопытная, теперь
Бывало, милые предметы
Смутилась шайка домовых;
Мне снились, и душа моя
И страшно ей; и торопливо
Их образ тайный сохранила;
Не может; дверь толкнул Евгений:
Их после муза оживила:
Копыты, хоботы кривые,
Так я, беспечен, воспевал
Все указует на нее,
И деву гор, мой идеал,
Осталася во тьме морозной
И пленниц берегов Салгира.
Ее на шаткую скамью
Теперь от вас, мои друзья,
Онегин руку замахнул,
Вопрос нередко слышу я:
Спор громче, громче; вдруг Евгений
"О ком твоя вздыхает лира?
Раздался... хижина шатнулась...
Кому, в толпе ревнивых дев,
Зари багряный луч играет;
Ты посвятил ее напев?
"Ну, говорит, скажи ж ты мне,
Чей взор, волнуя вдохновенье,
За листом лист перебирая,
Умильной лаской наградил
Ни мудрых истин, ни картин,
Твое задумчивое пенье?
Так никого не занимал:
Кого твой стих боготворил?"
Сие глубокое творенье
И, други, никого, ей-богу!
Его с разрозненной "Мальвиной"
Любви безумную тревогу
Грамматику, две Петриады
Я безотрадно испытал.
Во всех печалях ей дарит
Блажен, кто с нею сочетал
Мечтанья страшного значенье
Горячку рифм: он тем удвоил
Слова: бор, буря, ведьма, ель,
Поэзии священный бред,
Но сон зловещий ей сулит
Петрарке шествуя вослед,
Но вот багряною рукою
А муки сердца успокоил,
С утра дом Лариных гостями
Поймал и славу между тем;
В передней толкотня, тревога;
Но я, любя, был глуп и нем.
Поклоны, шарканье гостей,
Прошла любовь, явилась муза,
Гвоздин, хозяин превосходный,
И прояснился темный ум.
От тридцати до двух годов;
Свободен, вновь ищу союза
(Как вам, конечно, он знаком),
Волшебных звуков, чувств и дум;
С семьей Панфила Харликова
Пишу, и сердце не тоскует,
Как истинный француз, в кармане
Перо, забывшись, не рисует,
Меж ветхих песен альманаха
Близ неоконченных стихов,
Все, что завидно для поэта:
Ни женских ножек, ни голов;
Уездных матушек отрада,
Погасший пепел уж не вспыхнет,
Полковник сам ее послал.
Я все грущу; но слез уж нет,
Идут за стол рука с рукой.
И скоро, скоро бури след
На миг умолкли разговоры;
В душе моей совсем утихнет:
Но вскоре гости понемногу
Тогда-то я начну писать
Вдруг двери настежь. Ленский входит,
Поэму песен в двадцать пять.
Приборы, стулья поскорей;
Я думал уж о форме плана
И трепетней гонимой лани,
И как героя назову;
Она приветствий двух друзей
Покамест моего романа
Но воля и рассудка власть
Я кончил первую главу;
Траги-нервических явлений,
Пересмотрел все это строго:
Чудак, попав на пир огромный,
Противоречий очень много,
Надулся он и, негодуя,
Но их исправить не хочу.
Он стал чертить в душе своей
Цензуре долг свой заплачу
Но целью взоров и суждений
И журналистам на съеденье
Между жарким и блан-манже,
Плоды трудов моих отдам:
Зизи, кристалл души моей,
Иди же к невским берегам,
Освободясь от пробки влажной,
Новорожденное творенье,
Трике встает; пред ним собранье
И заслужи мне славы дань:
Запел, фальшивя. Плески, клики
Кривые толки, шум и брань!
Ее здоровье первый пьет
Деревня, где скучал Евгений,
Когда же дело до Евгенья
Была прелестный уголок;
Он молча поклонился ей,
Там друг невинных наслаждений
Иль он, кокетствуя, шалил,
Благословить бы небо мог.
Гремят отдвинутые стулья;
Господский дом уединенный,
Довольный праздничным обедом,
Горой от ветров огражденный,
Столы зеленые раскрыты:
Стоял над речкою. Вдали
Однообразная семья,
Пред ним пестрели и цвели
Они места переменяли;
Луга и нивы золотые,
В деревне без больших сует:
Мелькали селы; здесь и там
Я столь же часто о пирах,
Стада бродили по лугам,
Но чай несут; девицы чинно
И сени расширял густые
Обрадован музыки громом,
Огромный, запущенный сад,
К Татьяне Ленский; Харликову,
Приют задумчивых дриад.
И в залу высыпали все.
Почтенный замок был построен,
Хотелось вроде мне Альбана
Как замки строиться должны:
О ножках мне знакомых дам.
Отменно прочен и спокоен
Пора мне сделаться умней,
Во вкусе умной старины.
Однообразный и безумный,
Везде высокие покои,
К минуте мщенья приближаясь,
В гостиной штофные обои,
Потом на стул ее сажает,
Царей портреты на стенах,
Все в изумленье. Ленский сам
И печи в пестрых изразцах.
В огромной зале все дрожало,
Все это ныне обветшало,
Скользим по лаковым доскам.
Не знаю, право, почему;
Припрыжки, каблуки, усы
Да, впрочем, другу моему
Буянов, братец мой задорный,
В том нужды было очень мало,
Ведет ее, скользя небрежно,
Затем, что он равно зевал
В ее лице самолюбивом
Средь модных и старинных зал.
Поэт конца мазурки ждет
Он в том покое поселился,
Онегину. О боже, боже!
Где деревенский старожил
Уж хитрость ведает она,
Лет сорок с ключницей бранился,
Выходит, требует коня
В окно смотрел и мух давил.
Заметив, что Владимир скрылся,
Все было просто: пол дубовый,
За ним и Оленька зевала,
Два шкафа, стол, диван пуховый,
Но кончен он. Идут за ужин.
Нигде ни пятнышка чернил.
Покойный сон. Онегин мой
Онегин шкафы отворил;
С своей тяжелой половиной.
В одном нашел тетрадь расхода,
А на полу мосье Трике,
В другом наливок целый строй,
Одна, печальна под окном
Кувшины с яблочной водой
Его нежданным появленьем,
И календарь осьмого года:
Она проникнута; не может
Старик, имея много дел,
Ей сердце жмет, как будто бездна
В иные книги не глядел.
Я не ропщу: зачем роптать?
Один среди своих владений,
В пяти верстах от Красногорья,
Чтоб только время проводить,
Зарецкий, некогда буян,
Сперва задумал наш Евгений
Отец семейства холостой,
Порядок новый учредить.
Бывало, льстивый голос света
В своей глуши мудрец пустынный,
И то сказать, что и в сраженье
Ярем он барщины старинной
Как зюзя пьяный, и французам
Оброком легким заменил;
Чтоб каждым утром у Вери
И раб судьбу благословил.
И умного дурачить славно,
Зато в углу своем надулся,
Хоть иногда и сам впросак
Увидя в этом страшный вред,
Порой расчетливо смолчать,
Его расчетливый сосед;
Иль помириться их заставить,
Другой лукаво улыбнулся,
И ты, живой и постоянный,
И в голос все решили так,
Под сень черемух и акаций
Что он опаснейший чудак.
Разводит уток и гусей
Сначала все к нему езжали;
Любил и дух его суждений,
Но так как с заднего крыльца
Поутру не был удивлен,
Обыкновенно подавали
Онегину, осклабя взор,
Ему донского жеребца,
То был приятный, благородный,
Лишь только вдоль большой дороги
Онегин с первого движенья,
Заслышат их домашни дроги, -
Зарецкий встал без объяснений;
Поступком оскорбясь таким,
Наедине с своей душой
Все дружбу прекратили с ним.
Он обвинял себя во многом:
"Сосед наш неуч; сумасбродит;
А во-вторых: пускай поэт
Он фармазон; он пьет одно
Был должен оказать себя
Стаканом красное вино;
Он мог бы чувства обнаружить,
Он дамам к ручке не подходит;
Уж поздно; время улетело...
Все да да нет; не скажет да-с
Конечно, быть должно презренье
Иль нет-с". Таков был общий глас.
Пружина чести, наш кумир!
В свою деревню в ту же пору
И вот сосед велеречивый
Помещик новый прискакал
Не отшутился как-нибудь,
И столь же строгому разбору
Они на мельницу должны
В соседстве повод подавал:
Решась кокетку ненавидеть,
По имени Владимир Ленской,
Махнул рукою напоследок -
С душою прямо геттингенской,
Не тут-то было: как и прежде,
Красавец, в полном цвете лет,
Резва, беспечна, весела,
Поклонник Канта и поэт.
Все чувства в Ленском помутились,
Он из Германии туманной
Пред этой нежной простотой,
Привез учености плоды:
Уж он, раскаяньем томим,
Вольнолюбивые мечты,
И вновь задумчивый, унылый
Дух пылкий и довольно странный,
Он мыслит: "Буду ей спаситель.
Всегда восторженную речь
Чтоб червь презренный, ядовитый
И кудри черные до плеч.
Все это значило, друзья:
От хладного разврата света
Когда бы ведала Татьяна,
Еще увянуть не успев,
Ах, может быть, ее любовь
Его душа была согрета
Онегин обо всем молчал;
Приветом друга, лаской дев;
Весь вечер Ленский был рассеян,
Он сердцем милый был невежда,
Садился он за клавикорды
Его лелеяла надежда,
Но поздно; время ехать. Сжалось
И мира новый блеск и шум
Она глядит ему в лицо.
Еще пленяли юный ум.
Опять их в ящик и, раздетый,
Он забавлял мечтою сладкой
С неизъяснимою красой
Сомненья сердца своего;
Полны любовной чепухи,
Цель жизни нашей для него
Стихи на случай сохранились;
Была заманчивой загадкой,
Что день грядущий мне готовит?
Над ней он голову ломал
Паду ли я, стрелой пронзенный,
И чудеса подозревал.
Благословен и день забот,
Он верил, что душа родная
А я, быть может, я гробницы
Соединиться с ним должна,
Забудет мир меня; но ты
Что, безотрадно изнывая,
Он мне единой посвятил
Его вседневно ждет она;
Так он писал темно и вяло
Он верил, что друзья готовы
И наконец перед зарею,
За честь его приять оковы
Но только сонным обаяньем
И что не дрогнет их рука
"Пора вставать: седьмой уж час.
Разбить сосуд клеветника;
Уже редеют ночи тени
Что есть избранные судьбами,
И перелетная метель
Людей священные друзья;
Вот наконец проснулся он
Что их бессмертная семья
Он поскорей звонит. Вбегает
Неотразимыми лучами
Спешит Онегин одеваться,
Когда-нибудь нас озарит
Готовы санки беговые.
И мир блаженством одарит.
Нести за ним, а лошадям
Негодованье, сожаленье,
Меж тем, механик деревенский,
Ко благу чистая любовь
Зарецкий, - где ваш секундант?"
И славы сладкое мученье
Он позволял не как-нибудь,
В нем рано волновали кровь.
"Мой секундант? - сказал Евгений, -
Он с лирой странствовал на свете;
Хоть человек он неизвестный,
Под небом Шиллера и Гете
"Что ж, начинать?" - Начнем, пожалуй, -
Их поэтическим огнем
Вступили в важный договор,
Душа воспламенилась в нем;
Давно ль они часы досуга,
И муз возвышенных искусства,
Как в страшном, непонятном сне,
Счастливец, он не постыдил:
Не обагрилась их рука,
Он в песнях гордо сохранил
Вот пистолеты уж блеснули,
Всегда возвышенные чувства,
Вот порох струйкой сероватой
Порывы девственной мечты
Становится Гильо смущенный.
И прелесть важной простоты.
Друзей развел по крайний след,
Он пел любовь, любви послушный,
Еще не целя, два врага
И песнь его была ясна,
Свой пистолет тогда Евгений,
Как мысли девы простодушной,
И Ленский, жмуря левый глаз,
Как сон младенца, как луна
Роняет молча пистолет,
В пустынях неба безмятежных,
Так медленно по скату гор,
Богиня тайн и вздохов нежных.
Онегин к юноше спешит,
Он пел разлуку и печаль,
Дохнула буря, цвет прекрасный
И нечто, и туманну даль,
Был томный мир его чела.
И романтические розы;
В сем сердце билось вдохновенье,
Он пел те дальные страны,
Все в нем и тихо и темно;
Где долго в лоно тишины
А где, бог весть. Пропал и след.
Лились его живые слезы;
Склонив бодливые рога,
Он пел поблеклый жизни цвет
Завоет сдуру: это я!
Без малого в осьмнадцать лет.
На благородном расстоянье;
В пустыне, где один Евгений
Сражен приятель молодой,
Мог оценить его дары,
Иль даже сам в досаде пылкой
Господ соседственных селений
Когда недвижим, на земле
Ему не нравились пиры;
На ваш отчаянный призыв?
Бежал он их беседы шумной.
"Ну, что ж? убит", - решил сосед.
Их разговор благоразумный
Зарецкий бережно кладет
О сенокосе, о вине,
И бьются кони, пеной белой
О псарне, о своей родне,
Во цвете радостных надежд,
Конечно, не блистал ни чувством,
Где благородное стремленье
Ни поэтическим огнем,
И жажда знаний и труда,
Ни остротою, ни умом,
Вы, сны поэзии святой!
Ни общежития искусством;
Гремучий, непрерывный звон
Но разговор их милых жен
Его страдальческая тень,
Гораздо меньше был умен.
И за могильною чертою
Богат, хорош собою, Ленский
Обыкновенный ждал удел.
Везде был принят как жених;
Расстался б с музами, женился,
Таков обычай деревенский;
Подагру б в сорок лет имел,
Все дочек прочили своих
Плаксивых баб и лекарей.
За полурусского соседа;
Убит приятельской рукой!
Взойдет ли он, тотчас беседа
Под ними струйки извились
Заводит слово стороной
Приходят звонкие кувшины;
О скуке жизни холостой;
Весенний дождь на злак полей)
Зовут соседа к самовару,
В деревне лето провождая,
А Дуня разливает чай;
Ремянный повод натянув,
Ей шепчут: "Дуня, примечай!"
Туманит нежные глаза.
Потом приносят и гитару:
Судьбою Ленского полна;
И запищит она (бог мой!):
И где теперь ее сестра?
Приди в чертог ко мне златой!..
Убийца юного поэта?"
Но Ленский, не имев, конечно,
Люблю героя моего,
Охоты узы брака несть,
Лета шалунью рифму гонят,
С Онегиным желал сердечно
Марать летучие листы;
Знакомство покороче свесть.
Тревожат сон моей души.
Они сошлись. Волна и камень,
А старой мне печали жаль.
Стихи и проза, лед и пламень
Увял, увял ее венец?
Не столь различны меж собой.
(Что я шутя твердил доселе)?
Сперва взаимной разнотой
Мне в том сознаться, вижу я.
Они друг другу были скучны;
За грусть, за милые мученья,
Потом понравились; потом
Среди тревог и в тишине,
Съезжались каждый день верхом
От жизни прошлой отдохнуть.
И скоро стали неразлучны.
И снов задумчивой души.
Так люди (первый каюсь я)
В мой угол чаще прилетай,
От делать нечего друзья.
В мертвящем упоенье света,
Но дружбы нет и той меж нами.
С окрестных гор уже снега
Все предрассудки истребя,
Сквозь сон встречает утро года;
Мы почитаем всех нулями,
Пчела за данью полевой
А единицами - себя.
Уж пел в безмолвии ночей.
Мы все глядим в Наполеоны;
В моей душе, в моей крови!
Двуногих тварей миллионы
На лоне сельской тишины!
Для нас орудие одно;
Наводит скуку и томленье
Нам чувство дико и смешно.
Погибших осенью листов,
Сноснее многих был Евгений;
Сближаем думою смущенной
Хоть он людей, конечно, знал
Средь поэтического сна
И вообще их презирал, -
О чудной ночи, о луне...
Но (правил нет без исключений)
Вы, школы Левшина птенцы,
Иных он очень отличал
Пора тепла, цветов, работ,
И вчуже чувство уважал.
В каретах, тяжко нагруженных,
Он слушал Ленского с улыбкой.
В своей коляске выписной
Поэта пылкий разговор,
Пойдемте слушать шум дубравный
И ум, еще в сужденьях зыбкой,
Еще недавно жил зимой
И вечно вдохновенный взор, -
Где грустный он оставил след.
Онегину все было ново;
К реке сквозь липовый лесок.
Он охладительное слово
Там виден камень гробовой
В устах старался удержать
Погибший рано смертью смелых,
И думал: глупо мне мешать
Бывало, ранний ветерок
Его минутному блаженству;
Сюда ходили две подруги,
И без меня пора придет;
Забыт. К нему привычный след
Пускай покамест он живет
И обувь бедную плетет.
Да верит мира совершенству;
Своей печали неверна.
Простим горячке юных лет
Улан умел ее пленить,
И юный жар и юный бред.
Стоит с поникшей головою,
Меж ими все рождало споры
В пределах вечности глухой
И к размышлению влекло:
Поэт, бесчувствием блаженный,
Племен минувших договоры,
За гробом ожидает нас.
Плоды наук, добро и зло,
Заводит непристойный спор.
И предрассудки вековые,
Был должен ехать с нею в полк.
И гроба тайны роковые,
Но Таня плакать не могла;
Судьба и жизнь в свою чреду,
И все, прощаясь, суетилось
Все подвергалось их суду.
Она глядела им вослед...
Поэт в жару своих суждений
Ее наперсница родная,
Читал, забывшись, между тем
То смотрит в опустелый сад...
Отрывки северных поэм,
И сердце рвется пополам.
И снисходительный Евгений,
Ей сердце громче говорит.
Хоть их не много понимал,
Поэт погиб... но уж его
Прилежно юноше внимал.
Как дым по небу голубому,
Но чаще занимали страсти
Струились тихо. Жук жужжал.
Умы пустынников моих.
Луны при свете серебристом,
Ушед от их мятежной власти,
С холма господский видит дом,
Онегин говорил об них
Забилось чаще и сильней.
С невольным вздохом сожаленья:
Взгляну на дом, на этот сад".
Блажен, кто ведал их волненья
И входит на пустынный двор.
И наконец от них отстал;
Сбежалась шумно. Не без драки
Блаженней тот, кто их не знал,
Спросила Таня. Поскорей
Кто охлаждал любовь - разлукой,
И дверь пред ними отворилась,
Вражду - злословием; порой
Кий на бильярде отдыхал,
Зевал с друзьями и с женой,
Здесь барин сиживал один.
Ревнивой не тревожась мукой,
Вот это барский кабинет;
И дедов верный капитал
И старый барин здесь живал;
Коварной двойке не вверял.
Дай бог душе его спасенье,
Когда прибегнем мы под знамя
Вокруг себя на все глядит,
Благоразумной тишины,
И стол с померкшею лампадой,
Когда страстей угаснет пламя,
И этот бледный полусвет,
И нам становятся смешны
С руками, сжатыми крестом.
Их своевольство иль порывы
Темно в долине. Роща спит
И запоздалые отзывы, -
Пора, давно пора домой.
Смиренные не без труда,
Но прежде просит позволенья
Мы любим слушать иногда
За воротами. Через день
Страстей чужих язык мятежный,
Забыв на время все на свете,
И нам он сердце шевелит.
Сперва ей было не до них,
Так точно старый инвалид
И ей открылся мир иной.
Охотно клонит слух прилежный
Он из опалы исключил:
Рассказам юных усачей,
И современный человек
Забытый в хижине своей.
Мечтанью преданной безмерно,
Зато и пламенная младость
Отметку резкую ногтей;
Не может ничего скрывать.
Какою мыслью, замечаньем
Вражду, любовь, печаль и радость
Черты его карандаша.
Она готова разболтать.
То вопросительным крючком.
В любви считаясь инвалидом,
Того, по ком она вздыхать
Онегин слушал с важным видом,
Сей ангел, сей надменный бес,
Как, сердца исповедь любя,
Чужих причуд истолкованье,
Поэт высказывал себя;
Ужели слово найдено?
Свою доверчивую совесть
И где об ней идет беседа.
Он простодушно обнажал.
Пристроить девушку, ей-ей,
Евгений без труда узнал
Да бродит по лесам одна.
Его любви младую повесть,
Гусар Пыхтин гостил у нас;
Обильный чувствами рассказ,
Куда! и снова дело врозь. -
Давно не новыми для нас.
- Ох, мой отец! доходу мало. -
Ах, он любил, как в наши лета
Совет разумный и благой;
Уже не любят; как одна
На суд взыскательному свету
Безумная душа поэта
И запоздалый склад речей;
Еще любить осуждена:
В глуши лесов остаться ей.
Всегда, везде одно мечтанье,
Их озирая, говорит:
Одно привычное желанье,
Прости, небесная краса,
Одна привычная печаль.
Прости ж и ты, моя свобода!
Ни охлаждающая даль,
Теперь то холмик, то ручей
Ни долгие лета разлуки,
С своими рощами, лугами
Ни музам данные часы,
Природа трепетна, бледна,
Ни чужеземные красы,
Идет волшебница зима.
Ни шум веселий, ни науки
Среди полей, вокруг холмов;
Души не изменили в нем,
Проказам матушки зимы.
Согретой девственным огнем.
И первым снегом с кровли бани
Чуть отрок, Ольгою плененный,
Проходит и последний срок.
Сердечных мук еще не знав,
Везут домашние пожитки,
Он был свидетель умиленный
Прости ж и ты, мой спутник странный,
Ее младенческих забав;
Ведут на двор осьмнадцать кляч,
В тени хранительной дубравы
Бранятся бабы, кучера.
Он разделял ее забавы,
Прощаться с барами. И вот
И детям прочили венцы
Прости, приют уединенный!
Друзья-соседы, их отцы.
Отдвинем более границ,
В глуши, под сению смиренной,
У нас изменятся безмерно:
Невинной прелести полна,
Шагнут широкою дугой,
В глазах родителей, она
На каждой станции трактир.
Цвела, как ландыш потаенный,
Заснуть минуты не дают;
Незнаемый в траве глухой
И тщетный дразнит аппетит,
Ни мотыльками, ни пчелой.
Изделье легкое Европы,
Она поэту подарила
Езда приятна и легка.
Младых восторгов первый сон,
Неутомимы наши тройки,
И мысль об ней одушевила
Боясь прогонов дорогих,
Его цевницы первый стон.
Семь суток ехали оне.
Простите, игры золотые!
Горят старинные главы.
Он рощи полюбил густые,
Открылся предо мною вдруг!
Уединенье, тишину,
Москва... как много в этом звуке
И ночь, и звезды, и луну,
Петровский замок. Мрачно он
Луну, небесную лампаду,
Москвы коленопреклоненной
Которой посвящали мы
Не праздник, не приемный дар,
Прогулки средь вечерней тьмы,
Глядел на грозный пламень он.
И слезы, тайных мук отраду...
Белеют: вот уж по Тверской
Но нынче видим только в ней
Дворцы, сады, монастыри,
Замену тусклых фонарей.
Аптеки, магазины моды,
Всегда скромна, всегда послушна,
Проходит час-другой, и вот
Всегда как утро весела,
Четвертый год больной в чахотке,
Как жизнь поэта простодушна,
С чулком в руке, седой калмык.
Как поцелуй любви мила;
И восклицанья полились.
Глаза, как небо, голубые,
Надолго ль? Милая! Кузина!
Улыбка, локоны льняные,
"Ах, Таня! подойди ко мне -
Движенья, голос, легкий стан,
Да, помню, помню. Где же он? -
Все в Ольге... но любой роман
А тот... но после все расскажем,
Возьмите и найдете верно
Едва, едва таскаю ноги.
Ее портрет: он очень мил,
Мне тяжела теперь и радость,
Я прежде сам его любил,
И тут, совсем утомлена,
Но надоел он мне безмерно.
Нехорошо на новоселье,
Позвольте мне, читатель мой,
И ранний звон колоколов,
Заняться старшею сестрой.
Редеет сумрак; но она
Ее сестра звалась Татьяна...
И вот: по родственным обедам
Впервые именем таким
Родне, прибывшей издалеча,
Страницы нежные романа
Я, кажется, тебя крестила?
Мы своевольно освятим.
И хором бабушки твердят:
И что ж? оно приятно, звучно;
У тетушки княжны Елены
Но с ним, я знаю, неразлучно
Иван Петрович так же глуп,
Воспоминанье старины
И тот же шпиц, и тот же муж;
Иль девичьей! Мы все должны
Их дочки Таню обнимают.
Признаться: вкусу очень мало
Ее находят что-то странной,
У нас и в наших именах
Потом, покорствуя природе,
(Не говорим уж о стихах);
И поверяют нараспев
Нам просвещенье не пристало,
Текут невинные беседы
И нам досталось от него
Умильно требуют оне.
Жеманство, - больше ничего.
И тайну сердца своего,
Итак, она звалась Татьяной.
Татьяна вслушаться желает
Ни красотой сестры своей,
Все в них так бледно, равнодушно;
Ни свежестью ее румяной
Не вспыхнет мысли в целы сутки,
Не привлекла б она очей.
И даже глупости смешной
Дика, печальна, молчалива,
И про нее между собою
Как лань лесная боязлива,
И, прислонившись у дверей,
Она в семье своей родной
И душу ей занять успел.
Казалась девочкой чужой.
Но там, где Мельпомены бурной
Она ласкаться не умела
Где Талия тихонько дремлет
К отцу, ни к матери своей;
(Что было также в прежни леты,
Дитя сама, в толпе детей
Ни трубки модных знатоков
Играть и прыгать не хотела
Музыки грохот, свеч блистанье,
И часто целый день одна
Невест обширный полукруг,
Сидела молча у окна.
И невнимательный лорнет.
Задумчивость, ее подруга
У ночи много звезд прелестных,
От самых колыбельных дней,
Но та, которую не смею
Теченье сельского досуга
С какою гордостью небесной
Мечтами украшала ей.
Но полно, полно; перестань:
Ее изнеженные пальцы
Между двух теток у колонны,
Не знали игл; склонясь на пяльцы,
Ей душно здесь... она мечтой
Узором шелковым она
Где льется светлый ручеек,
Не оживляла полотна.
Так мысль ее далече бродит:
Охоты властвовать примета,
Друг другу тетушки мигнули
С послушной куклою дитя
"Налево? где? что там такое?"
Приготовляется шутя
Вот отошел... вот боком стал... -
К приличию - закону света,
И в сторону свой путь направим,
И важно повторяет ей
И множество его причуд.
Уроки маменьки своей.
Не дай блуждать мне вкось и вкрив.
Но куклы даже в эти годы
В те дни, когда в садах Лицея
Татьяна в руки не брала;
В те дни в таинственных долинах,
Про вести города, про моды
Моя студенческая келья
Беседы с нею не вела.
И славу нашей старины,
И были детские проказы
Старик Державин нас заметил
Ей чужды: страшные рассказы
С толпою чувства разделяя,
Зимою в темноте ночей
И к ним в безумные пиры
Пленяли больше сердце ей.
И молодежь минувших дней
Когда же няня собирала
Но я отстал от их союза
Для Ольги на широкий луг
Волшебством тайного рассказа!
Всех маленьких ее подруг,
Как часто по брегам Тавриды
Она в горелки не играла,
Глубокий, вечный хор валов,
Ей скучен был и звонкий смех,
В глуши Молдавии печальной
И шум их ветреных утех.
И позабыла речь богов
Она любила на балконе
И вот она в саду моем
Предупреждать зари восход,
И ныне музу я впервые
Когда на бледном небосклоне
Сквозь тесный ряд аристократов,
Звезд исчезает хоровод,
Любуясь шумной теснотою,
И тихо край земли светлеет,
И темной рамою мужчин
И, вестник утра, ветер веет,
И холод гордости спокойной,
И всходит постепенно день.
Для всех он кажется чужим.
Зимой, когда ночная тень
В его лице? Зачем он здесь?
Полмиром доле обладает,
Все тот же ль он иль усмирился?
И доле в праздной тишине,
Чем ныне явится? Мельмотом,
При отуманенной луне,
Иль просто будет добрый малый,
Восток ленивый почивает,
Довольно он морочил свет...
В привычный час пробуждена
За то ль, что мы неугомонно
Вставала при свечах она.
Иль оскорбляет, иль смешит,
Ей рано нравились романы;
Что глупость ветрена и зла,
Они ей заменяли все;
Блажен, кто смолоду был молод,
Она влюблялася в обманы
Кто странным снам не предавался,
И Ричардсона и Руссо.
Кто в пятьдесят освободился
Отец ее был добрый малый,
О ком твердили целый век:
В прошедшем веке запоздалый;
Что изменяли ей всечасно,
Но в книгах не видал вреда;
Истлели быстрой чередой,
Он, не читая никогда,
Глядеть на жизнь, как на обряд,
Их почитал пустой игрушкой
Предметом став суждений шумных,
И не заботился о том,
Или печальным сумасбродом,
Какой у дочки тайный том
Убив на поединке друга,
Дремал до утра под подушкой.
Без службы, без жены, без дел,
Жена ж его была сама
(Весьма мучительное свойство,
От Ричардсона без ума.
Где окровавленная тень
Она любила Ричардсона
И путешествия ему,
Не потому, чтобы прочла,
Но вот толпа заколебалась,
Не потому, чтоб Грандисона
Она была нетороплива,
Она Ловласу предпочла;
Без этих маленьких ужимок,
Но в старину княжна Алина,
Для развлеченья, для мечты,
Ее московская кузина,
Мужчины кланялися ниже,
Твердила часто ей об них.
И нос и плечи подымал
В то время был еще жених
Никто бы в ней найти не мог
Ее супруг, но по неволе;
Люблю я очень это слово,
Она вздыхала по другом,
Оно б годилось в эпиграмме...)
Который сердцем и умом
С блестящей Ниной Воронскою,
Ей нравился гораздо боле:
Затмить соседку не могла,
Сей Грандисон был славный франт,
Как! из глуши степных селений..."
Игрок и гвардии сержант.
Ему забытые черты.
Как он, она была одета
Князь на Онегина глядит.
Всегда по моде и к лицу;
"Так ты женат! не знал я ране!
Но, не спросясь ее совета,
- О, так пойдем же. - Князь подходит
Девицу повезли к венцу.
И что ей душу ни смутило,
И, чтоб ее рассеять горе,
В ней сохранился тот же тон,
Разумный муж уехал вскоре
У ней и бровь не шевельнулась;
В свою деревню, где она,
Не мог Онегин обрести.
Бог знает кем окружена,
И не из их ли уж сторон?
Рвалась и плакала сначала,
Ужель та самая Татьяна,
С супругом чуть не развелась;
В благом пылу нравоученья,
Потом хозяйством занялась,
Где все наруже, все на воле,
Привыкла и довольна стала.
Ужели с ним сейчас была
Привычка свыше нам дана:
Мечтой то грустной, то прелестной
Замена счастию она.
Его на вечер. "Боже! к ней!..
Привычка усладила горе,
Что шевельнулось в глубине
Не отразимое ничем;
Онегин вновь часы считает,
Открытие большое вскоре
Он с трепетом к княгине входит;
Ее утешило совсем:
Из уст Онегина. Угрюмый,
Она меж делом и досугом
Упрямо смотрит он: она
Открыла тайну, как супругом
С Онегиным он вспоминает
Самодержавно управлять,
Стал оживляться разговор;
И все тогда пошло на стать.
Разумный толк без пошлых тем,
Она езжала по работам,
Тут был, однако, цвет столицы,
Солила на зиму грибы,
Тут были дамы пожилые
Вела расходы, брила лбы,
Тут был посланник, говоривший
Ходила в баню по субботам,
Отменно тонко и умно,
Служанок била осердясь -
На чай хозяйский слишком сладкий,
Все это мужа не спросясь.
На ложь журналов, на войну,
Бывало, писывала кровью
Во всех альбомах притупивший,
Она в альбомы нежных дев,
Румян, как вербный херувим,
Звала Полиною Прасковью
В гостях улыбку возбуждал
И говорила нараспев,
Но мой Онегин вечер целый
Корсет носила очень узкий,
Но равнодушною княгиней,
Иных уж нет, а те далече,
На прародительницу Эву:
Произносить умела в нос;
Запретный плод вам подавай:
Но скоро все перевелось:
Как утеснительного сана
Корсет, альбом, княжну Алину,
Законодательнице зал?
Стишков чувствительных тетрадь
Бывало, девственно грустит,
Она забыла: стала звать
Любви все возрасты покорны;
Акулькой прежнюю Селину
В дожде страстей они свежеют,
И обновила наконец
Но в возраст поздний и бесплодный,
На вате шлафор и чепец.
В болото обращают луг
Но муж любил ее сердечно,
В тоске любовных помышлений
В ее затеи не входил,
Он подъезжает каждый день;
Во всем ей веровал беспечно,
Или коснется горячо
А сам в халате ел и пил;
Она его не замечает,
Покойно жизнь его катилась;
Порой одним поклоном встретит,
Под вечер иногда сходилась
Бледнеть Онегин начинает:
Соседей добрая семья,
Все шлют Онегина к врачам,
Нецеремонные друзья,
О скорой встрече; а Татьяне
И потужить, и позлословить,
Смелей здорового, больной,
И посмеяться кой о чем.
Он в письмах видел не вотще;
Проходит время; между тем
Предвижу все: вас оскорбит
Прикажут Ольге чай готовить,
Чего хочу? с какою целью
Там ужин, там и спать пора,
Случайно вас когда-то встретя,
И гости едут со двора.
Свою постылую свободу
Они хранили в жизни мирной
Ото всего, что сердцу мило,
Привычки милой старины;
Замена счастью. Боже мой!
У них на масленице жирной
Улыбку уст, движенье глаз
Водились русские блины;
Пред вами в муках замирать,
Два раза в год они говели;
Мне дорог день, мне дорог час:
Любили круглые качели,
Я знаю: век уж мой измерен;
Подблюдны песни, хоровод;
Боюсь: в мольбе моей смиренной
В день Троицын, когда народ,
Когда б вы знали, как ужасно
Зевая, слушает молебен,
Желать обнять у вас колени
Умильно на пучок зари
А между тем притворным хладом
Они роняли слезки три;
Но так и быть: я сам себе
Им квас как воздух был потребен,
Ответа нет. Он вновь посланье:
И за столом у них гостям
Она навстречу. Как сурова!
Носили блюды по чинам.
Как удержать негодованье
И так они старели оба.
Где пятна слез?.. Их нет, их нет!
И отворились наконец
Проказы, слабости случайной...
Перед супругом двери гроба,
И, в нем глубоко погружен,
И новый он приял венец.
Когда жестокая хандра
Он умер в час перед обедом,
Стал вновь читать он без разбора.
Оплаканный своим соседом,
Прочел скептического Беля,
Детьми и верною женой
И альманахи, и журналы,
Чистосердечней, чем иной.
Себе встречал я иногда:
Он был простой и добрый барин,
Мечты, желания, печали
И там, где прах его лежит,
Другие строки. В них-то он
Надгробный памятник гласит:
Ни с чем не связанные сны,
Смиренный грешник, Дмитрий Ларин,
И постепенно в усыпленье
Господний раб и бригадир,
То видит он: на талом снеге,
Под камнем сим вкушает мир.
То видит он врагов забвенных,
Своим пенатам возвращенный,
То сельский дом - и у окна
Владимир Ленский посетил
Или не сделался поэтом.
Соседа памятник смиренный,
Едва в то время не постиг
И вздох он пеплу посвятил;
И перед ним пылал камин,
И долго сердцу грустно было.
Дни мчались; в воздухе нагретом
Я строфы первые читал...
Весна живит его: впервые
Он на руках меня держал.
Он ясным утром оставляет,
Как часто в детстве я играл
На улицах разрытый снег.
Его Очаковской медалью!
Примчался к ней, к своей Татьяне
Он Ольгу прочил за меня,
Он в залу; дальше: никого.
Он говорил: дождусь ли дня?.."
Сидит, не убрана, бледна,
И, полный искренней печалью,
О, кто б немых ее страданий
Владимир тут же начертал
В тоске безумных сожалений
Ему надгробный мадригал.
Без удивления, без гнева...
И там же надписью печальной
С мечтами, сердцем прежних дней,
Отца и матери, в слезах,
От жадных уст не отымает
Почтил он прах патриархальный...
И тихо наконец она:
Увы! на жизненных браздах
Когда в саду, в аллее нас
Мгновенной жатвой поколенья,
Онегин, я тогда моложе,
По тайной воле провиденья,
Какой ответ? одну суровость.
Восходят, зреют и падут;
Как только вспомню взгляд холодный
Другие им вослед идут...
Вы были правы предо мной:
Так наше ветреное племя
Я вам не нравилась... Что ж ныне
Растет, волнуется, кипит
Теперь являться я должна;
И к гробу прадедов теснит.
Не потому ль, что мой позор
Придет, придет и наше время,
Я плачу... если вашей Тани
И наши внуки в добрый час
Когда б в моей лишь было власти,
Из мира вытеснят и нас!
Тогда имели вы хоть жалость,
Покамест упивайтесь ею,
Как с вашим сердцем и умом
Сей легкой жизнию, друзья!
Мои успехи в вихре света,
Ее ничтожность разумею
Весь этот блеск, и шум, и чад
И мало к ней привязан я;
Онегин, видела я вас,
Для призраков закрыл я вежды;
А счастье было так возможно,
Но отдаленные надежды
Меня с слезами заклинаний
Тревожат сердце иногда:
Я вас прошу, меня оставить;
Без неприметного следа
Но я другому отдана;
Мне было б грустно мир оставить.
В какую бурю ощущений
Живу, пишу не для похвал;
И здесь героя моего,
Но я бы, кажется, желал
Довольно мы путем одним
Печальный жребий свой прославить,
Кто б ни был ты, о мой читатель,
Чтоб обо мне, как верный друг,
Рисуя в пламенных стихах
Напомнил хоть единый звук.
Но я бороться не намерен
И чье-нибудь он сердце тронет;
Певец финляндки молодой!
И, сохраненная судьбой,
Сама не зная почему)
Быть может, в Лете не потонет
Любила русскую зиму,
Строфа, слагаемая мной;
И сани, и зарею поздной
Быть может (лестная надежда!),
И мглу крещенских вечеров.
Укажет будущий невежда
В их доме эти вечера:
На мой прославленный портрет
Про барышень своих гадали
И молвит: то-то был поэт!
Мужьев военных и поход.
Прими ж мои благодаренья,
Простонародной старины,
Поклонник мирных аонид,
И предсказаниям луны.
О ты, чья память сохранит
Таинственно ей все предметы
Мои летучие творенья,
Предчувствия теснили грудь.
Чья благосклонная рука
Мурлыча, лапкой рыльце мыл:
Потреплет лавры старика!
Что едут гости. Вдруг увидя
"Куда? Уж эти мне поэты!"
На небе с левой стороны,
- Прощай, Онегин, мне пора.
Когда ж падучая звезда
"Я не держу тебя; но где ты
И рассыпалася, - тогда
Свои проводишь вечера?"
Пока звезда еще катилась,
- У Лариных. - "Вот это чудно.
Когда случалось где-нибудь
Помилуй! и тебе не трудно
Иль быстрый заяц меж полей
Там каждый вечер убивать?"
Не зная, что начать со страха,
- Нимало. - "Не могу понять.
Ждала несчастья уж она.
Отселе вижу, что такое:
И в самом ужасе она:
Во-первых (слушай, прав ли я?),
К противуречию склонна.
Простая, русская семья,
Гадает ветреная младость,
К гостям усердие большое,
Перед которой жизни даль
Варенье, вечный разговор
Гадает старость сквозь очки
Про дождь, про лен, про скотный двор..."
Все потеряв невозвратимо;
- Я тут еще беды не вижу.
Лжет детским лепетом своим.
"Да скука, вот беда, мой друг".
На воск потопленный глядит:
- Я модный свет ваш ненавижу;
Ей что-то чудное гласит;
Милее мне домашний круг,
Выходят кольцы чередою;
Где я могу... - "Опять эклога!
Под песенку старинных дней:
Да полно, милый, ради бога.
Гребут лопатой серебро;
Ну что ж? ты едешь: очень жаль.
И слава!" Но сулит утраты
Ах, слушай, Ленский; да нельзя ль
Милей кошурка сердцу дев.
Увидеть мне Филлиду эту,
Светил небесных дивный хор
Предмет и мыслей, и пера,
Татьяна на широкой двор
Но те, которым в дружной встрече
На месяц зеркало наводит;
Представь меня". - Ты шутишь. - "Нету".
Дрожит печальная луна...
- Я рад. - "Когда же?" - Хоть сейчас.
К нему на цыпочках летит,
Они с охотой примут нас.
Нежней свирельного напева:
Поедем. -
И отвечает: Агафон.
Поскакали други,
Сбираясь ночью ворожить,
Явились; им расточены
На два прибора стол накрыть;
Порой тяжелые услуги
И я - при мысли о Светлане
Гостеприимной старины.
С Татьяной нам не ворожить.
Обряд известный угощенья:
Сняла, разделась и в постель
Несут на блюдечках варенья,
А под подушкою пуховой
На столик ставят вощаной
Утихло все. Татьяна спит.
Кувшин с брусничною водой.
Ей снится, будто бы она
Они дорогой самой краткой
Печальной мглой окружена;
Домой летят во весь опор.
Шумит, клубит волной своею
Теперь подслушаем украдкой
Поток, не скованный зимой;
Героев наших разговор:
Дрожащий, гибельный мосток,
- Ну что ж, Онегин? ты зеваешь. -
И пред шумящею пучиной,
"Привычка, Ленский". - Но скучаешь
Она должна в нем ненавидеть
Ты как-то больше. - "Нет, равно.
Татьяна ропщет на ручей;
Однако в поле уж темно;
С той стороны подал бы ей;
Скорей! пошел, пошел, Андрюшка!
И кто ж из-под него явился?
Какие глупые места!
Татьяна ах! а он реветь,
А кстати: Ларина проста,
Ей протянул; она скрепясь
Но очень милая старушка;
И боязливыми шагами
Боюсь: брусничная вода
Пошла - и что ж? медведь за ней!
Мне не наделала б вреда.
Поспешный ускоряет шаг;
Скажи: которая Татьяна?"
Не может убежать никак;
- Да та, которая, грустна
Пред ними лес; недвижны сосны
И молчалива, как Светлана,
Отягчены их ветви все
Вошла и села у окна. -
Осин, берез и лип нагих
"Неужто ты влюблен в меньшую?"
Дороги нет; кусты, стремнины
- А что? - "Я выбрал бы другую,
Глубоко в снег погружены.
Когда б я был, как ты, поэт.
Снег рыхлый по колено ей;
В чертах у Ольги жизни нет.
Зацепит вдруг, то из ушей
Точь-в-точь в Вандиковой Мадоне:
То в хрупком снеге с ножки милой
Кругла, красна лицом она,
То выронит она платок;
Как эта глупая луна
Медведя слышит за собой,
На этом глупом небосклоне".
Одежды край поднять стыдится;
Владимир сухо отвечал
И сил уже бежать ей нет.
И после во весь путь молчал.
Ее хватает и несет;
Меж тем Онегина явленье
Не шевельнется, не дохнет;
У Лариных произвело
Вдруг меж дерев шалаш убогой;
На всех большое впечатленье
Пустынным снегом занесен,
И всех соседей развлекло.
И в шалаше и крик и шум;
Пошла догадка за догадкой.
Погрейся у него немножко!"
Все стали толковать украдкой,
И на порог ее кладет.
Шутить, судить не без греха,
Медведя нет; она в сенях;
Татьяне прочить жениха;
Как на больших похоронах;
Иные даже утверждали,
Глядит она тихонько в щелку,
Что свадьба слажена совсем,
Сидят чудовища кругом:
Но остановлена затем,
Другой с петушьей головой,
Что модных колец не достали.
Тут остов чопорный и гордый,
О свадьбе Ленского давно
Полужуравль и полукот.
У них уж было решено.
Вот рак верхом на пауке,
Татьяна слушала с досадой
Вертится в красном колпаке,
Такие сплетни; но тайком
И крыльями трещит и машет;
С неизъяснимою отрадой
Людская молвь и конской топ!
Невольно думала о том;
Когда узнала меж гостей
И в сердце дума заронилась;
Героя нашего романа!
Пора пришла, она влюбилась.
И в дверь украдкою глядит.
Так в землю падшее зерно
Он пьет - все пьют и все кричат;
Весны огнем оживлено.
Нахмурит брови - все молчат;
Давно ее воображенье,
И Тане уж не так ужасно,
Сгорая негой и тоской,
Немного растворила дверь...
Алкало пищи роковой;
Огонь светильников ночных;
Давно сердечное томленье
Онегин, взорами сверкая,
Теснило ей младую грудь;
Все встали: он к дверям идет.
Душа ждала... кого-нибудь,
Татьяна силится бежать:
И дождалась... Открылись очи;
Метаясь, хочет закричать:
Она сказала: это он!
И взорам адских привидений
Увы! теперь и дни и ночи,
Раздался дико; очи всех,
И жаркий одинокий сон,
Хвосты хохлатые, клыки,
Все полно им; все деве милой
Рога и пальцы костяные,
Без умолку волшебной силой
И все кричат: мое! мое!
Твердит о нем. Докучны ей
И шайка вся сокрылась вдруг;
И звуки ласковых речей,
Младая дева с ним сам-друг;
И взор заботливой прислуги.
Татьяну в угол и слагает
В уныние погружена,
И клонит голову свою
Гостей не слушает она
За нею Ленский; свет блеснул;
И проклинает их досуги,
И дико он очами бродит,
Их неожиданный приезд
Татьяна чуть жива лежит.
И продолжительный присест.
Хватает длинный нож, и вмиг
Теперь с каким она вниманьем
Сгустились; нестерпимый крик
Читает сладостный роман,
И Таня в ужасе проснулась...
С каким живым очарованьем
Беседу сладкую друзей.
Пьет обольстительный обман!
Дверь отворилась. Ольга к ней,
Счастливой силою мечтанья
И легче ласточки, влетает;
Одушевленные созданья,
Кого ты видела во сне?"
Любовник Юлии Вольмар,
В постеле с книгою лежит,
Малек-Адель и де Линар,
И ничего не говорит.
И Вертер, мученик мятежный,
Ни сладких вымыслов поэта,
И бесподобный Грандисон,
Но ни Виргилий, ни Расин,
Который нам наводит сон, -
Ни даже Дамских Мод Журнал
Все для мечтательницы нежной
То был, друзья, Мартын Задека,
В единый образ облеклись,
Гадатель, толкователь снов.
В одном Онегине слились.
Завез кочующий купец
Воображаясь героиной?
И для Татьяны наконец
Своих возлюбленных творцов,
Он уступил за три с полтиной,
Кларисой, Юлией, Дельфиной,
Собранье басен площадных,
Татьяна в тишине лесов
Да Мармонтеля третий том.
Одна с опасной книгой бродит,
Любимец Тани... Он отрады
Она в ней ищет и находит
И безотлучно с нею спит.
Свой тайный жар, свои мечты,
Не зная, как его понять,
Плоды сердечной полноты,
Татьяна хочет отыскать.
Вздыхает и, себе присвоя
Находит азбучным порядком
Чужой восторг, чужую грусть,
Еж, мрак, мосток, медведь, метель
В забвенье шепчет наизусть
Мартын Задека не решит;
Письмо для милого героя...
Печальных много приключений.
Но наш герой, кто б ни был он,
Все беспокоилась о том.
Уж верно был не Грандисон.
Заря от утренних долин
Свой слог на важный лад настроя,
Веселый праздник именин.
Бывало, пламенный творец
Весь полон; целыми семьями
Являл нам своего героя
В кибитках, в бричках и в санях.
Как совершенства образец.
В гостиной встреча новых лиц,
Он одарял предмет любимый,
Шум, хохот, давка у порога,
Всегда неправедно гонимый,
Кормилиц крик и плач детей.
Душой чувствительной, умом
Приехал толстый Пустяков;
И привлекательным лицом.
Владелец нищих мужиков;
Питая жар чистейшей страсти,
С детьми всех возрастов, считая
Всегда восторженный герой
Уездный франтик Петушков,
Готов был жертвовать собой,
В пуху, в картузе с козырьком
И при конце последней части
И отставной советник Флянов,
Всегда наказан был порок,
Обжора, взяточник и шут.
Добру достойный был венок.
Приехал и мосье Трике,
А нынче все умы в тумане,
В очках и в рыжем парике.
Мораль на нас наводит сон,
Трике привез куплет Татьяне
Порок любезен - и в романе,
Забвенье жизни в бурях света,
И там уж торжествует он.
Был напечатан сей куплет;
Британской музы небылицы
Его на свет явил из праха,
Тревожат сон отроковицы,
Хоть малый труд. Я с вами знал
И стал теперь ее кумир
Созревших барышень кумир,
Или задумчивый Вампир,
Приехал ротный командир;
Или Мельмот, бродяга мрачный,
Музыка будет полковая!
Иль Вечный жид, или Корсар,
Какая радость: будет бал!
Или таинственный Сбогар.
Но кушать подали. Четой
Лорд Байрон прихотью удачной
Теснятся барышни к Татьяне;
Облек в унылый романтизм
Толпа жужжит, за стол садясь.
И безнадежный эгоизм.
Уста жуют. Со всех сторон
Друзья мои, что ж толку в этом?
Да рюмок раздается звон.
Быть может, волею небес,
Подъемлют общую тревогу.
Я перестану быть поэтом,
Смеются, спорят и пищат.
В меня вселится новый бес,
И с ним Онегин. "Ах, творец! -
И, Фебовы презрев угрозы,
Теснятся гости, всяк отводит
Унижусь до смиренной прозы;
Зовут, сажают двух друзей.
Тогда роман на старый лад
И, утренней луны бледней
Займет веселый мой закат.
Она темнеющих очей
Не муки тайные злодейства
В ней страстный жар; ей душно, дурно;
Я грозно в нем изображу,
Не слышит, слезы из очей
Но просто вам перескажу
Бедняжка в обморок упасть;
Преданья русского семейства,
Превозмогли. Она два слова
Любви пленительные сны
И усидела за столом.
Да нравы нашей старины.
Девичьих обмороков, слез
Перескажу простые речи
Довольно их он перенес.
Отца иль дяди-старика,
Уж был сердит. Но девы томной
Детей условленные встречи
С досады взоры опустив,
У старых лип, у ручейка;
Поклялся Ленского взбесить
Несчастной ревности мученья,
Теперь, заране торжествуя,
Разлуку, слезы примиренья,
Карикатуры всех гостей.
Поссорю вновь, и наконец
Смятенье Тани видеть мог;
Я поведу их под венец...
В то время жирный был пирог
Я вспомню речи неги страстной,
Да вот в бутылке засмоленной,
Слова тоскующей любви,
Цимлянское несут уже;
Которые в минувши дни
Подобно талии твоей,
У ног любовницы прекрасной
Предмет стихов моих невинных,
Мне приходили на язык,
Ты, от кого я пьян бывал!
От коих я теперь отвык.
Бутылка хлопнула; вино
Татьяна, милая Татьяна!
Куплетом мучимый давно,
С тобой теперь я слезы лью;
Хранит глубокое молчанье.
Ты в руки модного тирана
К ней обратясь с листком в руке,
Уж отдала судьбу свою.
Его приветствуют. Она
Погибнешь, милая; но прежде
Поэт же скромный, хоть великий,
Ты в ослепительной надежде
И ей куплет передает.
Блаженство темное зовешь,
Татьяна всех благодарит.
Ты негу жизни узнаешь,
Дошло, то девы томный вид,
Ты пьешь волшебный яд желаний,
В его душе родили жалость:
Тебя преследуют мечты:
Но как-то взор его очей
Везде воображаешь ты
Что он и вправду тронут был,
Приюты счастливых свиданий;
Невольно ль, иль из доброй воли,
Везде, везде перед тобой
Он сердце Тани оживил.
Твой искуситель роковой.
Толпа в гостиную валит:
Тоска любви Татьяну гонит,
На ниву шумный рой летит.
И в сад идет она грустить,
Сосед сопит перед соседом;
И вдруг недвижны очи клонит,
Девицы шепчут в уголку;
И лень ей далее ступить.
Зовут задорных игроков
Приподнялася грудь, ланиты
И вист, доныне знаменитый,
Мгновенным пламенем покрыты,
Все жадной скуки сыновья.
Дыханье замерло в устах,
Герои виста; восемь раз
И в слухе шум, и блеск в очах...
И чай несут. Люблю я час
Настанет ночь; луна обходит
И ужином. Мы время знаем
Дозором дальный свод небес,
Желудок - верный наш брегет;
И соловей во мгле древес
Что речь веду в моих строфах
Напевы звучные заводит.
О разных кушаньях и пробках,
Татьяна в темноте не спит
Ты, тридцати веков кумир!
И тихо с няней говорит:
Едва за блюдички взялись,
"Не спится, няня: здесь так душно!
Фагот и флейта раздались.
Открой окно да сядь ко мне".
Оставя чашку чаю с ромом,
- Что, Таня, что с тобой? - "Мне скучно,
Подходит к Ольге Петушков,
Поговорим о старине".
Невесту переспелых лет,
- О чем же, Таня? Я, бывало,
Умчал Буянов Пустякову,
Хранила в памяти не мало
И бал блестит во всей красе.
Старинных былей, небылиц
(Смотрите первую тетрадь)
Про злых духов и про девиц;
Бал петербургский описать;
А нынче все мне темно, Таня:
Я занялся воспоминаньем
Что знала, то забыла. Да,
По вашим узеньким следам,
Пришла худая череда!
С изменой юности моей
Зашибло... - "Расскажи мне, няня,
В делах и в слоге поправляться,
Про ваши старые года:
От отступлений очищать.
Была ты влюблена тогда?"
Как вихорь жизни молодой,
- И, полно, Таня! В эти лета
Чета мелькает за четой.
Мы не слыхали про любовь;
Онегин, втайне усмехаясь,
А то бы согнала со света
Вертится около гостей,
Меня покойница свекровь. -
Заводит речь о том о сем;
"Да как же ты венчалась, няня?"
Вновь с нею вальс он продолжает;
- Так, видно, бог велел. Мой Ваня
Не верит собственным глазам.
Моложе был меня, мой свет,
Когда гремел мазурки гром,
А было мне тринадцать лет.
Паркет трещал под каблуком,
Недели две ходила сваха
Теперь не то: и мы, как дамы,
К моей родне, и наконец
Но в городах, по деревням
Благословил меня отец.
Первоначальные красы:
Я горько плакала со страха,
Все те же: их не изменила
Мне с плачем косу расплели
Недуг новейших россиян.
Да с пеньем в церковь повели.
К герою нашему подвел
И вот ввели в семью чужую...
Онегин с Ольгою пошел;
Да ты не слушаешь меня... -
И, наклонясь, ей шепчет нежно
"Ах, няня, няня, я тоскую,
И руку жмет - и запылал
Мне тошно, милая моя:
Румянец ярче. Ленский мой
Я плакать, я рыдать готова!.."
В негодовании ревнивом
- Дитя мое, ты нездорова;
И в котильон ее зовет.
Господь помилуй и спаси!
Да Ольга слово уж дала
Чего ты хочешь, попроси...
Что слышит он? Она могла...
Дай окроплю святой водою,
Кокетка, ветреный ребенок!
Ты вся горишь... - "Я не больна:
Уж изменять научена!
Я... знаешь, няня... влюблена".
Проказы женские кляня,
- Дитя мое, господь с тобою! -
И скачет. Пистолетов пара,
И няня девушку с мольбой
Вдруг разрешат судьбу его.
Крестила дряхлою рукой.
Онегин, скукой вновь гоним,
"Я влюблена", - шептала снова
Довольный мщением своим.
Старушке с горестью она.
Глазами Ленского искала,
- Сердечный друг, ты нездорова.
Ее томил, как тяжкий сон.
"Оставь меня: я влюблена".
Постели стелют; для гостей
И между тем луна сияла
До самой девичьи. Всем нужен
И томным светом озаряла
Один уехал спать домой.
Татьяны бледные красы,
Храпит тяжелый Пустяков
И распущенные власы,
Гвоздин, Буянов, Петушков
И капли слез, и на скамейке
На стульях улеглись в столовой,
Пред героиней молодой,
В фуфайке, в старом колпаке.
С платком на голове седой,
И Ольги все объяты сном.
Старушку в длинной телогрейке;
Озарена лучом Дианы,
И все дремало в тишине
И в поле темное глядит.
При вдохновительной луне.
Мгновенной нежностью очей
И сердцем далеко носилась
До глубины души своей
Татьяна, смотря на луну...
Никак понять его; тревожит
Вдруг мысль в уме ее родилась...
Как будто хладная рука
"Поди, оставь меня одну.
Под ней чернеет и шумит...
Дай, няня, мне перо, бумагу,
Но гибель от него любезна.
Да стол подвинь; я скоро лягу;
Не может он мне счастья дать".
Прости". И вот она одна.
Лицо нас новое зовет.
Все тихо. Светит ей луна.
Деревни Ленского, живет
Облокотясь, Татьяна пишет,
В философической пустыне
И все Евгений на уме,
Картежной шайки атаман,
И в необдуманном письме
Теперь же добрый и простой
Любовь невинной девы дышит.
Надежный друг, помещик мирный
Письмо готово, сложено...
Так исправляется наш век!
Татьяна! для кого ж оно?
В нем злую храбрость выхвалял:
Я знал красавиц недоступных,
В пяти саженях попадал,
Холодных, чистых, как зима,
Раз в настоящем упоенье
Неумолимых, неподкупных,
С коня калмыцкого свалясь,
Непостижимых для ума;
Достался в плен: драгой залог!
Дивился я их спеси модной,
Готовый вновь предаться узам,
Их добродетели природной,
В долг осушать бутылки три.
И, признаюсь, от них бежал,
Умел морочить дурака
И, мнится, с ужасом читал
Иль явно, иль исподтишка,
Над их бровями надпись ада:
Не проходили без науки,
Оставь надежду навсегда.
Он попадался, как простак.
Внушать любовь для них беда,
Остро и тупо отвечать,
Пугать людей для них отрада.
Порой расчетливо повздорить,
Быть может, на брегах Невы
И на барьер поставить их,
Подобных дам видали вы.
Дабы позавтракать втроем,
Среди поклонников послушных
Веселой шуткою, враньем.
Других причудниц я видал,
(Как сон любви, другая шалость)
Самолюбиво равнодушных
Как я сказал, Зарецкий мой,
Для вздохов страстных и похвал.
От бурь укрывшись наконец,
И что ж нашел я с изумленьем?
Капусту садит, как Гораций,
Они, суровым повеленьем
И учит азбуке детей.
Пугая робкую любовь,
Не уважая сердца в нем,
Ее привлечь умели вновь
И здравый толк о том о сем.
По крайней мере сожаленьем,
Видался с ним, и так нимало
По крайней мере звук речей
Когда его увидел он.
Казался иногда нежней,
Прервав начатый разговор,
И с легковерным ослепленьем
Вручил записку от поэта.
Опять любовник молодой
И про себя ее прочел.
Бежал за милой суетой.
Короткий вызов, иль картель:
За что ж виновнее Татьяна?
Звал друга Ленский на дуэль.
За то ль, что в милой простоте
К послу такого порученья
Она не ведает обмана
Сказал, что он всегда готов.
И верит избранной мечте?
Остаться доле не хотел,
За то ль, что любит без искусства,
И тотчас вышел; но Евгений
Послушная влеченью чувства,
Был недоволен сам собой.
Что так доверчива она,
На тайный суд себя призвав,
Что от небес одарена
Во-первых, он уж был неправ,
Воображением мятежным,
Так подшутил вечор небрежно.
Умом и волею живой,
Дурачится; в осьмнадцать лет
И своенравной головой,
Всем сердцем юношу любя,
И сердцем пламенным и нежным?
Не мячиком предрассуждений,
Ужели не простите ей
Но мужем с честью и с умом.
Вы легкомыслия страстей?
А не щетиниться, как зверь;
Кокетка судит хладнокровно,
Младое сердце. "Но теперь
Татьяна любит не шутя
К тому ж - он мыслит - в это дело
И предается безусловно
Он зол, он сплетник, он речист...
Любви, как милое дитя.
Ценой его забавных слов,
Не говорит она: отложим -
И вот общественное мненье!
Любви мы цену тем умножим,
И вот на чем вертится мир!
Вернее в сети заведем;
Ответа дома ждет поэт;
Сперва тщеславие кольнем
Привез торжественно ответ.
Надеждой, там недоуменьем
Он все боялся, чтоб проказник
Измучим сердце, а потом
Уловку выдумав и грудь
Ревнивым оживим огнем;
Теперь сомненья решены:
А то, скучая наслажденьем,
Приехать завтра до рассвета,
Невольник хитрый из оков
И метить в ляжку иль в висок.
Всечасно вырваться готов.
Кипящий Ленский не хотел
Еще предвижу затрудненья:
На солнце, на часы смотрел,
Родной земли спасая честь,
И очутился у соседок.
Я должен буду, без сомненья,
Своим приездом поразить;
Письмо Татьяны перевесть.
На встречу бедного певца
Она по-русски плохо знала,
Подобна ветреной надежде,
Журналов наших не читала
Ну точно та же, как была.
И выражалася с трудом
Был первый Оленькин вопрос.
На языке своем родном,
И молча он повесил нос.
Итак, писала по-французски...
Пред этой ясностию взгляда,
Что делать! повторяю вновь:
Пред этой резвою душой! ..
Доныне дамская любовь
Он видит: он еще любим;
Не изьяснялася по-русски,
Готов просить у ней прощенье,
Доныне гордый наш язык
Он счастлив, он почти здоров...
К почтовой прозе не привык.
Пред милой Ольгою своей,
Я знаю: дам хотят заставить
Вчерашний день напомнить ей;
Читать по-русски. Право, страх!
Не потерплю, чтоб развратитель
Могу ли их себе представить
Младое сердце искушал;
С "Благонамеренным" в руках!
Точил лилеи стебелек;
Я шлюсь на вас, мои поэты;
Увял еще полураскрытый".
Не правда ль: милые предметы,
С приятелем стреляюсь я.
Которым, за свои грехи,
Моей Татьяны сердце жгла!
Писали втайне вы стихи,
Когда бы знать она могла,
Которым сердце посвящали,
Заспорят о могильной сени;
Не все ли, русским языком
Друзей соединила б вновь!
Владея слабо и с трудом,
Еще никто не открывал.
Его так мило искажали,
Татьяна изнывала тайно;
И в их устах язык чужой
Да недогадлива была.
Не обратился ли в родной?
То молчалив, то весел вновь;
Не дай мне бог сойтись на бале
Всегда таков: нахмуря бровь,
Иль при разъезде на крыльце
И брал на них одни аккорды,
С семинаристом в желтой шале
Шептал: не правда ль? я счастлив.
Иль с академиком в чепце!
В нем сердце, полное тоской;
Как уст румяных без улыбки,
Оно как будто разрывалось.
Без грамматической ошибки
"Что с вами?" - Так. - И на крыльцо.
Я русской речи не люблю.
Он осмотрел, потом вложил
Быть может, на беду мою,
При свечке, Шиллера открыл;
Красавиц новых поколенье,
В нем сердце грустное не дремлет:
Журналов вняв молящий глас,
Он видит Ольгу пред собой.
К грамматике приучит нас;
Берет перо; его стихи,
Стихи введут в употребленье;
Звучат и льются. Их читает
Но я... какое дело мне?
Как Дельвиг пьяный на пиру.
Я верен буду старине.
Я их имею; вот они:
Неправильный, небрежный лепет,
Весны моей златые дни?
Неточный выговор речей
Его мой взор напрасно ловит,
По-прежнему сердечный трепет
Нет нужды; прав судьбы закон.
Произведут в груди моей;
Иль мимо пролетит она,
Раскаяться во мне нет силы,
Приходит час определенный;
Мне галлицизмы будут милы,
Благословен и тьмы приход!
Как прошлой юности грехи,
И заиграет яркий день;
Как Богдановича стихи.
Сойду в таинственную сень,
Но полно. Мне пора заняться
Поглотит медленная Лета,
Письмом красавицы моей;
Придешь ли, дева красоты,
Я слово дал, и что ж? ей-ей
И думать: он меня любил,
Теперь готов уж отказаться.
Рассвет печальный жизни бурной!..
Я знаю: нежного Парни
Приди, приди: я твой супруг!.."
Перо не в моде в наши дни.
(Что романтизмом мы зовем,
Певец Пиров и грусти томной,
Не вижу я; да что нам в том?)
Когда б еще ты был со мной,
Склонясь усталой головою,
Я стал бы просьбою нескромной
Тихонько Ленский задремал;
Тебя тревожить, милый мой:
Он позабылся, уж сосед
Чтоб на волшебные напевы
И будит Ленского воззваньем:
Переложил ты страстной девы
Онегин верно ждет уж нас".
Иноплеменные слова.
Спал в это время мертвым сном.
Где ты? приди: свои права
И встречен Веспер петухом;
Передаю тебе с поклоном...
Уж солнце катится высоко,
Но посреди печальных скал,
Блестит и вьется; но постель
Отвыкнув сердцем от похвал,
Еще над ним летает сон.
Один, под финским небосклоном,
И полы завеса раздвинул;
Он бродит, и душа его
Давно уж ехать со двора.
Не слышит горя моего.
К нему слуга француз Гильо,
Письмо Татьяны предо мною;
И подает ему белье.
Его я свято берегу,
Слуге велит приготовляться
Читаю с тайною тоскою
Взять также ящик боевой.
И начитаться не могу.
Он сел, на мельницу летит.
Кто ей внушал и эту нежность,
Лепажа стволы роковые
И слов любезную небрежность?
Отъехать в поле к двум дубкам.
Кто ей внушал умильный вздор,
Давно нетерпеливо ждал;
Безумный сердца разговор,
Зарецкий жернов осуждал.
И увлекательный и вредный?
"Но где же, - молвил с изумленьем
Я не могу понять. Но вот
В дуэлях классик и педант,
Неполный, слабый перевод,
И человека растянуть
С живой картины список бледный
Но в строгих правилах искусства,
Или разыгранный Фрейшиц
(Что похвалить мы в нем должны).
Перстами робких учениц:
И ты, мой верный идеал,
Я к вам пишу - чего же боле?
На представление мое:
Что я могу еще сказать?
Но уж конечно малый честный".
Теперь, я знаю, в вашей воле
Онегин Ленского спросил:
Меня презреньем наказать.
Сказал Владимир. И пошли
Но вы, к моей несчастной доле
Зарецкий наш и честный малый
Хоть каплю жалости храня,
Враги стоят, потупя взор.
Вы не оставите меня.
Их жажда крови отвела?
Сначала я молчать хотела;
Трапезу, мысли и дела
Поверьте: моего стыда
Врагам наследственным подобно,
Вы не узнали б никогда,
Они друг другу в тишине
Когда б надежду я имела
Не засмеяться ль им, пока
Хоть редко, хоть в неделю раз
Не разойтиться ль полюбовно?..
В деревне нашей видеть вас,
Боится ложного стыда.
Чтоб только слышать ваши речи,
Гремит о шомпол молоток.
Вам слово молвить, и потом
И щелкнул в первый раз курок.
Все думать, думать об одном
На полку сыплется. Зубчатый,
И день и ночь до новой встречи.
Взведен еще. За ближний пень
Но, говорят, вы нелюдим;
Плащи бросают два врага.
В глуши, в деревне все вам скучно,
Отмерил с точностью отменной,
А мы... ничем мы не блестим,
И каждый взял свой пистолет.
Хоть вам и рады простодушно.
Хладнокровно,
Зачем вы посетили нас?
Походкой твердой, тихо, ровно
В глуши забытого селенья
Четыре смертные ступени.
Я никогда не знала б вас,
Не преставая наступать,
Не знала б горького мученья.
Вот пять шагов еще ступили,
Души неопытной волненья
Стал также целить - но как раз
Смирив со временем (как знать?),
Часы урочные: поэт
По сердцу я нашла бы друга,
На грудь кладет тихонько руку
Была бы верная супруга
Изображает смерть, не муку.
И добродетельная мать.
На солнце искрами блистая,
Другой!.. Нет, никому на свете
Мгновенным холодом облит,
Не отдала бы сердца я!
Глядит, зовет его ... напрасно:
То в вышнем суждено совете...
Нашел безвременный конец!
То воля неба: я твоя;
Увял на утренней заре,
Вся жизнь моя была залогом
Недвижим он лежал, и странен
Свиданья верного с тобой;
Под грудь он был навылет ранен;
Я знаю, ты мне послан богом,
Тому назад одно мгновенье
До гроба ты хранитель мой...
Вражда, надежда и любовь,
Ты в сновиденьях мне являлся
Теперь, как в доме опустелом,
Незримый, ты мне был уж мил,
Замолкло навсегда оно.
Твой чудный взгляд меня томил,
Забелены. Хозяйки нет.
В душе твой голос раздавался
Приятно дерзкой эпиграммой
Давно... нет, это был не сон!
Приятно зреть, как он, упрямо
Ты чуть вошел, я вмиг узнала,
Невольно в зеркало глядится
Вся обомлела, запылала
Приятней, если он, друзья,
И в мыслях молвила: вот он!
Еще приятнее в молчанье
Не правда ль? я тебя слыхала:
И тихо целить в бледный лоб
Ты говорил со мной в тиши,
Но отослать его к отцам
Когда я бедным помогала
Что ж, если вашим пистолетом
Или молитвой услаждала
Нескромным взглядом, иль ответом,
Тоску волнуемой души?
Вас оскорбивший за бутылкой,
И в это самое мгновенье
Вас гордо вызвавший на бой,
Не ты ли, милое виденье,
Какое чувство овладеет,
В прозрачной темноте мелькнул,
Пред вами с смертью на челе,
Приникнул тихо к изголовью?
Когда он глух и молчалив
Не ты ль, с отрадой и любовью,
В тоске сердечных угрызений,
Слова надежды мне шепнул?
Глядит на Ленского Евгений.
Кто ты, мой ангел ли хранитель,
Убит!.. Сим страшным восклицаньем
Или коварный искуситель:
Отходит и людей зовет.
Мои сомненья разреши.
На сани труп оледенелый;
Быть может, это все пустое,
Почуя мертвого, храпят
Обман неопытной души!
Стальные мочат удила,
И суждено совсем иное...
Друзья мои, вам жаль поэта:
Но так и быть! Судьбу мою
Их не свершив еще для света,
Отныне я тебе вручаю,
Увял! Где жаркое волненье,
Перед тобою слезы лью,
И чувств и мыслей молодых,
Твоей защиты умоляю...
Где бурные любви желанья,
Вообрази: я здесь одна,
И страх порока и стыда,
Никто меня не понимает,
Вы, призрак жизни неземной,
Рассудок мой изнемогает,
Быть может, он для блага мира
И молча гибнуть я должна.
Его умолкнувшая лира
Я жду тебя: единым взором
В веках поднять могла. Поэта,
Надежды сердца оживи
Ждала высокая ступень.
Иль сон тяжелый перерви,
Быть может, унесла с собою
Увы, заслуженным укором!
Погиб животворящий глас,
Кончаю! Страшно перечесть...
К ней не домчится гимн времен,
Стыдом и страхом замираю...
А может быть и то: поэта
Но мне порукой ваша честь,
Прошли бы юношества лета:
И смело ей себя вверяю...
Во многом он бы изменился,
Татьяна то вздохнет, то охнет;
В деревне, счастлив и рогат,
Письмо дрожит в ее руке;
Узнал бы жизнь на самом деле,
Облатка розовая сохнет
Пил, ел, скучал, толстел, хирел,
На воспаленном языке.
Скончался б посреди детей,
К плечу головушкой склонилась,
Но что бы ни было, читатель,
Сорочка легкая спустилась
Поэт, задумчивый мечтатель,
С ее прелестного плеча...
Есть место: влево от селенья,
Но вот уж лунного луча
Две сосны корнями срослись;
Сиянье гаснет. Там долина
Ручья соседственной долины.
Сквозь пар яснеет. Там поток
И жницы в волны погружать
Засеребрился; там рожок
Там у ручья в тени густой
Пастуший будит селянина.
Под ним (как начинает капать
Вот утро: встали все давно,
Пастух, плетя свой пестрый лапоть,
Моей Татьяне все равно.
И горожанка молодая,
Она зари не замечает,
Когда стремглав верхом она
Сидит с поникшею главой
Коня пред ним остановляет,
И на письмо не напирает
И, флер от шляпы отвернув,
Своей печати вырезной.
Простую надпись - и слеза
Но, дверь тихонько отпирая,
И шагом едет в чистом поле,
Уж ей Филипьевна седая
Душа в ней долго поневоле
Приносит на подносе чай.
И мыслит: "Что-то с Ольгой стало?
"Пора, дитя мое, вставай:
Иль скоро слез прошла пора?
Да ты, красавица, готова!
И где ж беглец людей и света,
О пташка ранняя моя!
Где этот пасмурный чудак,
Вечор уж как боялась я!
Со временем отчет я вам
Да, слава богу, ты здорова!
Но не теперь. Хоть я сердечно
Тоски ночной и следу нет,
Хоть возвращусь к нему, конечно,
Лицо твое как маков цвет".
Лета к суровой прозе клонят,
- Ах! няня, сделай одолженье. -
И я - со вздохом признаюсь -
"Изволь, родная, прикажи".
Перу старинной нет охоты
- Не думай... право... подозренье...
Другие, хладные мечты,
Но видишь... ах! не откажи. -
И в шуме света и в тиши
"Мой друг, вот бог тебе порука".
Познал я глас иных желаний,
- Итак, пошли тихонько внука
Для первых нет мне упований,
С запиской этой к О... к тому...
Мечты, мечты! где ваша сладость?
К соседу... да велеть ему,
Ужель и вправду наконец
Чтоб он не говорил ни слова,
Ужель и впрям и в самом деле
Чтоб он не называл меня... -
Весна моих промчалась дней
"Кому же, милая моя?
И ей ужель возврата нет?
Я нынче стала бестолкова.
Так, полдень мой настал, и нужно
Кругом соседей много есть;
Но так и быть: простимся дружно,
Куда мне их и перечесть".
Благодарю за наслажденья,
- Как недогадлива ты, няня! -
За шум, за бури, за пиры,
"Сердечный друг, уж я стара,
Благодарю тебя. Тобою,
Стара; тупеет разум, Таня;
Я насладился... и вполне;
А то, бывало, я востра,
Пускаюсь ныне в новый путь
Бывало, слово барской воли..."
Дай оглянусь. Простите ж, сени,
- Ах, няня, няня! до того ли?
Исполнены страстей и лени
Что нужды мне в твоем уме?
А ты, младое вдохновенье,
Ты видишь, дело о письме
Дремоту сердца оживляй,
К Онегину. - "Ну, дело, дело.
Не дай остыть душе поэта,
Не гневайся, душа моя,
И наконец окаменеть
Ты знаешь, непонятна я...
В сем омуте, где с вами я
Да что ж ты снова побледнела?"
Гонимы вешними лучами,
- Так, няня, право ничего.
Сбежали мутными ручьями
Пошли же внука своего.
Улыбкой ясною природа
Но день протек, и нет ответа.
Синея блещут небеса.
Другой настал: все нет как нет.
Как будто пухом зеленеют.
Бледна, как тень, с утра одета,
Летит из кельи восковой.
Татьяна ждет: когда ж ответ?
Стада шумят, и соловей
Приехал Ольгин обожатель.
Как грустно мне твое явленье,
"Скажите: где же ваш приятель? -
Какое томное волненье
Ему вопрос хозяйки был. -
С каким тяжелым умиленьем
Он что-то нас совсем забыл".
В лицо мне веющей весны
Татьяна, вспыхнув, задрожала.
Или мне чуждо наслажденье,
- Сегодня быть он обещал, -
Все, что ликует и блестит
Старушке Ленский отвечал, -
На душу мертвую давно
Да, видно, почта задержала. -
Или, не радуясь возврату
Татьяна потупила взор,
Мы помним горькую утрату,
Как будто слыша злой укор.
Или с природой оживленной
Смеркалось; на столе, блистая,
Мы увяданье наших лет,
Шипел вечерний самовар,
Быть может, в мысли нам приходит
Китайский чайник нагревая;
Иная, старая весна
Под ним клубился легкий пар.
Мечтой о дальной стороне,
Разлитый Ольгиной рукою,
Вот время: добрые ленивцы,
По чашкам темною струею
Вы, равнодушные счастливцы,
Уже душистый чай бежал,
Вы, деревенские Приамы,
И сливки мальчик подавал;
Весна в деревню вас зовет,
Татьяна пред окном стояла,
Пора гуляний вдохновенных
На стекла хладные дыша,
В поля, друзья! скорей, скорей,
Задумавшись, моя душа,
На долгих иль на почтовых
Прелестным пальчиком писала
И вы, читатель благосклонный,
На отуманенном стекле
Оставьте град неугомонный,
Заветный вензель О да Е.
С моею музой своенравной
И между тем душа в ней ныла,
Над безыменною рекой
И слез был полон томный взор.
Отшельник праздный и унылый,
Вдруг топот!.. кровь ее застыла.
В соседстве Тани молодой,
Вот ближе! скачут... и на двор
Но где его теперь уж нет...
Евгений! "Ах!" - и легче тени
Меж гор, лежащих полукругом,
Татьяна прыг в другие сени,
Виясь, бежит зеленым лугом
С крыльца на двор, и прямо в сад,
Там соловей, весны любовник,
Летит, летит; взглянуть назад
И слышен говор ключевой, -
Не смеет; мигом обежала
В тени двух сосен устарелых.
Куртины, мостики, лужок,
"Владимир Ленский здесь лежит,
Аллею к озеру, лесок,
В такой-то год, таких-то лет.
Кусты сирен переломала,
На ветви сосны преклоненной,
По цветникам летя к ручью.
Над этой урною смиренной
И, задыхаясь, на скамью
Бывало, в поздние досуги
Упала...
И на могиле при луне,
"Здесь он! здесь Евгений!
Но ныне... памятник унылый
О боже! что подумал он!"
Заглох. Венка на ветви нет;
В ней сердце, полное мучений,
Пастух по-прежнему поет
Хранит надежды темный сон;
Мой бедный Ленский! изнывая,
Она дрожит и жаром пышет,
Увы! невеста молодая
И ждет: нейдет ли? Но не слышит.
Другой увлек ее вниманье,
В саду служанки, на грядах,
Любовной лестью усыпить,
Сбирали ягоду в кустах
Улан любим ее душою...
И хором по наказу пели
Она стыдливо под венцом
(Наказ, основанный на том,
С огнем в потупленных очах,
Чтоб барской ягоды тайком
Мой бедный Ленский! за могилой
Уста лукавые не ели
Смутился ли, певец унылый,
И пеньем были заняты:
Или над Летой усыпленный
Затея сельской остроты!)
Уж не смущается ничем,
Они поют, и, с небреженьем
Так! равнодушное забвенье
Внимая звонкий голос их,
Врагов, друзей, любовниц глас
Ждала Татьяна с нетерпеньем,
Наследников сердитый хор
Чтоб трепет сердца в ней затих,
И скоро звонкий голос Оли
Чтобы прошло ланит пыланье.
Улан, своей невольник доли,
Но в персях то же трепетанье,
Слезами горько обливаясь,
И не проходит жар ланит,
Казалось, чуть жива была,
Но ярче, ярче лишь горит...
Лишь смертной бледностью покрылось
Так бедный мотылек и блещет
Когда все вышли на крыльцо,
И бьется радужным крылом,
Вокруг кареты молодых,
Плененный школьным шалуном;
И долго, будто сквозь тумана,
Так зайчик в озими трепещет,
И вот одна, одна Татьяна!
Увидя вдруг издалека
Ее голубка молодая,
В кусты припадшего стрелка.
Судьбою вдаль занесена,
Но наконец она вздохнула
Как тень она без цели бродит,
И встала со скамьи своей;
Нигде, ни в чем ей нет отрад,
Пошла, но только повернула
Она подавленным слезам,
В аллею, прямо перед ней,
И в одиночестве жестоком
Блистая взорами, Евгений
И об Онегине далеком
Стоит подобно грозной тени,
Она его не будет видеть;
И, как огнем обожжена,
Остановилася она.
Остановилася она.
Никто не помнит, уж другому
Но следствия нежданной встречи
Поэта память пронеслась
Сегодня, милые друзья,
О нем два сердца, может быть,
Пересказать не в силах я;
Был вечер. Небо меркло. Воды
Мне должно после долгой речи
Уж расходились хороводы;
И погулять и отдохнуть:
Огонь рыбачий. В поле чистом,
Докончу после как-нибудь.
В свои мечты погружена,
Чем меньше женщину мы любим,
Шла, шла. И вдруг перед собою
Тем легче нравимся мы ей
Селенье, рощу под холмом
И тем ее вернее губим
Она глядит - и сердце в ней
Средь обольстительных сетей.
Ее сомнения смущают:
Разврат, бывало, хладнокровный
Его здесь нет. Меня не знают...
Наукой славился любовной,
И вот с холма Татьяна сходит,
Сам о себе везде трубя
Недоуменья полный взор...
И наслаждаясь не любя.
К ней, лая, кинулись собаки.
Но эта важная забава
Ребят дворовая семья
Достойна старых обезьян
Мальчишки разогнали псов,
Хваленых дедовских времян:
"Увидеть барской дом нельзя ли?" -
Ловласов обветшала слава
К Анисье дети побежали
Со славой красных каблуков
Анисья тотчас к ней явилась,
И величавых париков.
И Таня входит в дом пустой,
Кому не скучно лицемерить,
Она глядит: забытый в зале
Различно повторять одно,
На смятом канапе лежал
Стараться важно в том уверить,
Старушка ей: "А вот камин;
В чем все уверены давно,
Здесь с ним обедывал зимою
Все те же слышать возраженья,
Сюда пожалуйте, за мною.
Уничтожать предрассужденья,
Здесь почивал он, кофей кушал,
Которых не было и нет
И книжку поутру читал...
У девочки в тринадцать лет!
Со мной, бывало, в воскресенье,
Кого не утомят угрозы,
Играть изволил в дурачки.
Моленья, клятвы, мнимый страх,
А косточкам его покой
Записки на шести листах,
Татьяна взором умиленным
Обманы, сплетни, кольцы, слезы,
И все ей кажется бесценным,
Надзоры теток, матерей
Полумучительной отрадой:
И дружба тяжкая мужей!
И груда книг, и под окном
Так точно думал мой Евгений.
И вид в окно сквозь сумрак лунный,
Он в первой юности своей
И лорда Байрона портрет,
Был жертвой бурных заблуждений
Под шляпой с пасмурным челом,
И необузданных страстей.
Татьяна долго в келье модной
Привычкой жизни избалован,
Но поздно. Ветер встал холодный.
Одним на время очарован,
Над отуманенной рекою;
Разочарованный другим,
И пилигримке молодой
Желаньем медленно томим,
И Таня, скрыв свое волненье,
Томим и ветреным успехом,
Пускается в обратный путь.
Внимая в шуме и в тиши
Пустынный замок навещать,
Роптанье вечное души,
Татьяна с ключницей простилась
Зевоту подавляя смехом:
Уж утром рано вновь явилась
Вот как убил он восемь лет,
И в молчаливом кабинете,
Утратя жизни лучший цвет.
Осталась наконец одна,
В красавиц он уж не влюблялся,
Потом за книги принялася.
А волочился как-нибудь;
Но показался выбор их
Откажут - мигом утешался;
Татьяна жадною душой;
Изменят - рад был отдохнуть.
Хотя мы знаем, что Евгений
Он их искал без упоенья,
Однако ж несколько творений
А оставлял без сожаленья,
Певца Гяура и Жуана
Чуть помня их любовь и злость.
В которых отразился век
Так точно равнодушный гость
Изображен довольно верно
На вист вечерний приезжает,
Себялюбивой и сухой,
Садится; кончилась игра:
С его озлобленным умом,
Он уезжает со двора,
Хранили многие страницы
Спокойно дома засыпает
Глаза внимательной девицы
И сам не знает поутру,
Татьяна видит с трепетаньем,
Куда поедет ввечеру.
Бывал Онегин поражен,
Но, получив посланье Тани,
На их полях она встречает
Онегин живо тронут был:
Везде Онегина душа
Язык девических мечтаний
То кратким словом, то крестом,
В нем думы роем возмутил;
И начинает понемногу
И вспомнил он Татьяны милой
Теперь яснее - слава богу -
И бледный цвет и вид унылый;
Осуждена судьбою властной:
И в сладостный, безгрешный сон
Созданье ада иль небес,
Душою погрузился он.
Что ж он? Ужели подражанье,
Быть может, чувствий пыл старинный
Москвич в Гарольдовом плаще,
Им на минуту овладел;
Слов модных полный лексикон?..
Но обмануть он не хотел
Ужель загадку разрешила?
Доверчивость души невинной.
Часы бегут; она забыла,
Теперь мы в сад перелетим,
Где собралися два соседа
Где встретилась Татьяна с ним.
- Как быть? Татьяна не дитя, -
Минуты две они молчали,
Ведь Оленька ее моложе.
Но к ней Онегин подошел
Пора; а что мне делать с ней?
И молвил: "Вы ко мне писали,
Нейду. И все грустит она,
Не отпирайтесь. Я прочел
"Не влюблена ль она?" - В кого же?
Души доверчивой признанья,
Ивану Петушкову - тоже.
Любви невинной излиянья;
Уж как он Танею прельщался,
Мне ваша искренность мила;
Я думала: пойдет авось;
Она в волненье привела
"Что ж, матушка? за чем же стало?
Давно умолкнувшие чувства;
Там, слышно, много праздных мест".
Но вас хвалить я не хочу;
"Довольно для одной зимы,
Я за нее вам отплачу
Старушка очень полюбила
Признаньем также без искусства;
Сочлась - и тут же положила
Примите исповедь мою:
И Таня слышит новость эту.
Себя на суд вам отдаю.
Представить ясные черты
Когда бы жизнь домашним кругом
И запоздалые наряды,
Я ограничить захотел;
Московских франтов и цирцей
Когда б мне быть отцом, супругом
О страх! нет, лучше и верней
Приятный жребий повелел;
Вставая с первыми лучами,
Когда б семейственной картиной
И, умиленными очами
Пленился я хоть миг единый, -
"Простите, мирные долины,
То, верно б, кроме вас одной
И вы, знакомые леса;
Невесты не искал иной.
Прости, веселая природа;
Скажу без блесток мадригальных:
На шум блистательных сует...
Нашед мой прежний идеал,
Куда, зачем стремлюся я?
Я, верно б, вас одну избрал
Ее прогулки длятся доле.
В подруги дней моих печальных,
Остановляют поневоле
Всего прекрасного в залог,
Она, как с давними друзьями,
И был бы счастлив... сколько мог!
Еще беседовать спешит.
Но я не создан для блаженства;
Настала осень золотая.
Ему чужда душа моя;
Как жертва, пышно убрана...
Напрасны ваши совершенства:
Дохнул, завыл - и вот сама
Их вовсе недостоин я.
Пришла, рассыпалась; клоками
Поверьте (совесть в том порукой),
Легла волнистыми коврами
Супружество нам будет мукой.
Брега с недвижною рекою
Я, сколько ни любил бы вас,
Блеснул мороз. И рады мы
Привыкнув, разлюблю тотчас;
Не радо ей лишь сердце Тани.
Начнете плакать: ваши слезы
Морозной пылью подышать
Не тронут сердца моего,
Умыть лицо, плеча и грудь:
А будут лишь бесить его.
Отъезда день давно просрочен,
Судите ж вы, какие розы
Осмотрен, вновь обит, упрочен
Нам заготовит Гименей
Обоз обычный, три кибитки
И, может быть, на много дней.
Кастрюльки, стулья, сундуки,
Что может быть на свете хуже
Перины, клетки с петухами,
Семьи, где бедная жена
Ну, много всякого добра.
Грустит о недостойном муже,
Поднялся шум, прощальный плач:
И днем и вечером одна;
В возок боярский их впрягают,
Где скучный муж, ей цену зная
Горой кибитки нагружают,
(Судьбу, однако ж, проклиная),
На кляче тощей и косматой
Всегда нахмурен, молчалив,
Сбежалась челядь у ворот
Сердит и холодно-ревнив!
Уселись, и возок почтенный,
Таков я. И того ль искали
"Простите, мирные места!
Вы чистой, пламенной душой,
Увижу ль вас?.." И слез ручей
Когда с такою простотой,
Когда благому просвещенью
С таким умом ко мне писали?
Современем (по расчисленью
Ужели жребий вам такой
Лет чрез пятьсот) дороги, верно,
Назначен строгою судьбой?
Шоссе Россию здесь и тут,
Мечтам и годам нет возврата;
Мосты чугунные чрез воды
Не обновлю души моей...
Раздвинем горы, под водой
Я вас люблю любовью брата
И заведет крещеный мир
И, может быть, еще нежней.
Теперь у нас дороги плохи,
Послушайте ж меня без гнева:
На станциях клопы да блохи
Сменит не раз младая дева
Трактиров нет. В избе холодной
Мечтами легкие мечты;
Для виду прейскурант висит
Так деревцо свои листы
Меж тем как сельские циклопы
Меняет с каждою весною.
Российским лечат молотком
Так видно небом суждено.
Благословляя колеи
Полюбите вы снова: но...
Зато зимы порой холодной
Учитесь властвовать собою;
Как стих без мысли в песне модной,
Не всякий вас, как я, поймет;
Автомедоны наши бойки,
К беде неопытность ведет".
И версты, теша праздный взор,
Так проповедовал Евгений.
К несчастью, Ларина тащилась,
Сквозь слез не видя ничего,
Не на почтовых, на своих,
Едва дыша, без возражений,
Дорожной скукою вполне:
Татьяна слушала его.
Но вот уж близко. Перед ними
Он подал руку ей. Печально
Как жар, крестами золотыми
(Как говорится, машинально)
Ах, братцы! как я был доволен,
Татьяна молча оперлась,
Садов, чертогов полукруг
Головкой томною склонясь;
Как часто в горестной разлуке,
Пошли домой вкруг огорода;
Москва, я думал о тебе!
Явились вместе, и никто
Для сердца русского слилось!
Не вздумал им пенять на то.
Вот, окружен своей дубравой,
Имеет сельская свобода
Недавнею гордится славой.
Свои счастливые права,
Последним счастьем упоенный,
Как и надменная Москва.
С ключами старого Кремля:
Вы согласитесь, мой читатель,
К нему с повинной головою.
Что очень мило поступил
Она готовила пожар
С печальной Таней наш приятель;
Отселе, в думу погружен,
Не в первый раз он тут явил
Прощай, свидетель падшей славы,
Души прямое благородство,
Пошел! Уже столпы заставы
Хотя людей недоброхотство
Возок несется чрез ухабы.
В нем не щадило ничего:
Мальчишки, лавки, фонари,
Враги его, друзья его
Бухарцы, сани, огороды,
(Что, может быть, одно и то же)
Бульвары, башни, казаки,
Его честили так и сяк.
Балконы, львы на воротах
Врагов имеет в мире всяк,
В сей утомительной прогулке
Но от друзей спаси нас, боже!
У Харитонья в переулке
Уж эти мне друзья, друзья!
Остановился. К старой тетке,
Об них недаром вспомнил я.
Они приехали теперь.
А что? Да так. Я усыпляю
В очках, в изорванном кафтане,
Пустые, черные мечты;
Встречает их в гостиной крик
Я только в скобках замечаю,
Старушки с плачем обнялись,
Что нет презренной клеветы,
За сим расстанемся, прости!
На чердаке вралем рожденной
"Кто б мог подумать? Как давно!
И светской чернью ободренной,
Садись - как это мудрено!
Что нет нелепицы такой,
- А это дочь моя, Татьяна. -
Ни эпиграммы площадной,
Как будто брежу я во сне...
Которой бы ваш друг с улыбкой,
- Как, Грандисон?.. а, Грандисон!
В кругу порядочных людей,
"В Москве, живет у Симеона;
Без всякой злобы и затей,
Недавно сына он женил.
Не повторил стократ ошибкой;
Не правда ль? Всей ее родне
А впрочем, он за вас горой:
Жаль, разъезжать нет мочи мне;
Он вас так любит... как родной!
Но вы замучены с дороги;
Гм! гм! Читатель благородный,
Ох, силы нет... устала грудь...
Здорова ль ваша вся родня?
Не только грусть... душа моя,
Позвольте: может быть, угодно
Под старость жизнь такая гадость..."
Теперь узнать вам от меня,
В слезах раскашлялась она.
Что значит именно родные.
Татьяну трогают; но ей
Родные люди вот какие:
Привыкшей к горнице своей.
Мы их обязаны ласкать,
Не спится ей в постеле новой,
Любить, душевно уважать
Предтеча утренних трудов,
И, по обычаю народа,
Садится Таня у окна.
О рождестве их навещать
Своих полей не различает:
Или по почте поздравлять,
Конюшня, кухня и забор.
Чтоб остальное время года
Развозят Таню каждый день
Не думали о нас они...
Ее рассеянную лень.
Итак, дай бог им долги дни!
Повсюду ласковая встреча,
Зато любовь красавиц нежных
"Как Таня выросла! Давно ль
Надежней дружбы и родства:
А я так на руки брала!
Над нею и средь бурь мятежных
А я так пряником кормила!"
Вы сохраняете права.
"Как наши годы-то летят!"
Конечно так. Но вихорь моды,
Все в них на старый образец:
Но своенравие природы,
Все тот же тюлевый чепец;
Но мненья светского поток...
Все то же лжет Любовь Петровна,
А милый пол, как пух, легок.
Семен Петрович так же скуп,
К тому ж и мнения супруга
Все тот же друг мосье Финмуш,
Для добродетельной жены
А он, все клуба член исправный,
Всегда почтенны быть должны;
И так же ест и пьет за двух.
Так ваша верная подруга
Младые грации Москвы
Бывает вмиг увлечена:
Татьяну с ног до головы;
Любовью шутит сатана.
Провинциальной и жеманной,
Кого ж любить? Кому же верить?
А впрочем очень недурной;
Кто не изменит нам один?
Дружатся с ней, к себе ведут,
Кто все дела, все речи мерит
Взбивают кудри ей по моде
Услужливо на наш аршин?
Сердечны тайны, тайны дев,
Кто клеветы про нас не сеет?
Надежды, шалости, мечты.
Кто нас заботливо лелеет?
С прикрасой легкой клеветы.
Кому порок наш не беда?
Ее сердечного признанья
Кто не наскучит никогда?
Но Таня, точно как во сне,
Призрака суетный искатель,
Не понимает ничего,
Трудов напрасно не губя,
Заветный клад и слез и счастья,
Любите самого себя,
И им не делится ни с кем.
Достопочтенный мой читатель!
В беседы, в общий разговор;
Предмет достойный: ничего
Такой бессвязный, пошлый вздор;
Любезней, верно, нет его.
Они клевещут даже скучно;
Что было следствием свиданья?
Расспросов, сплетен и вестей
Увы, не трудно угадать!
Хоть невзначай, хоть наобум;
Любви безумные страданья
Не дрогнет сердце, хоть для шутки.
Не перестали волновать
В тебе не встретишь, свет пустой.
Младой души, печали жадной;
На Таню чопорно глядят
Нет, пуще страстью безотрадной
Неблагосклонно говорят.
Татьяна бедная горит;
Ее находит идеальной
Ее постели сон бежит;
Элегию готовит ей.
Здоровье, жизни цвет и сладость,
К ней как-то Вяземский подсел
Улыбка, девственный покой,
И, близ него ее заметя,
Пропало все, что звук пустой,
Осведомляется старик.
И меркнет милой Тани младость:
Протяжный раздается вой,
Так одевает бури тень
Она пред хладною толпой,
Едва рождающийся день.
И плескам дружеским не внемлет,
Увы, Татьяна увядает,
Дивится зритель молодой
Бледнеет, гаснет и молчит!
Во время ваше и мое),
Ничто ее не занимает,
Ни дам ревнивые лорнеты,
Ее души не шевелит.
Из лож и кресельных рядов.
Качая важно головою,
Там теснота, волненье, жар,
Соседи шепчут меж собою:
Мельканье, вихорь быстрых пар,
Пора, пора бы замуж ей!..
Людьми пестреющие хоры,
Но полно. Надо мне скорей
Все чувства поражает вдруг.
Развеселить воображенье
Свое нахальство, свой жилет
Картиной счастливой любви.
Сюда гусары отпускные
Невольно, милые мои,
Блеснуть, пленить и улететь.
Меня стесняет сожаленье;
Красавиц много на Москве.
Простите мне: я так люблю
Луна в воздушной синеве.
Татьяну милую мою!
Тревожить лирою моею,
Час от часу плененный боле
Средь жен и дев блестит одна.
Красами Ольги молодой,
Земли касается она!
Владимир сладостной неволе
Как томен взор ее чудесный!..
Предался полною душой.
Ты заплатил безумству дань.
Он вечно с ней. В ее покое
Галоп, мазурка, вальс... Меж тем,
Они сидят в потемках двое;
Не замечаема никем,
Они в саду, рука с рукой,
Волненье света ненавидит;
Гуляют утренней порой;
Стремится к жизни полевой,
И что ж? Любовью упоенный,
В уединенный уголок,
В смятенье нежного стыда,
К своим цветам, к своим романам
Он только смеет иногда,
Туда, где он являлся ей.
Улыбкой Ольги ободренный,
Забыт и свет и шумный бал,
Развитым локоном играть
Какой-то важный генерал.
Иль край одежды целовать.
И локтем Таню враз толкнули,
Он иногда читает Оле
- Взгляни налево поскорей. -
Нравоучительный роман,
- Ну, что бы ни было, гляди...
В котором автор знает боле
Там, где еще в мундирах двое...
Природу, чем Шатобриан,
"Кто? толстый этот генерал?"
А между тем две, три страницы
Татьяну милую мою
(Пустые бредни, небылицы,
Чтоб не забыть, о ком пою...
Опасные для сердца дев)
Пою приятеля младого
Он пропускает, покраснев.
Благослови мой долгий труд,
Уединясь от всех далеко,
И, верный посох мне вручив,
Они над шахматной доской,
Довольно. С плеч долой обуза!
На стол облокотясь, порой
Хоть поздно, а вступленье есть.
Сидят, задумавшись глубоко,
Я безмятежно расцветал,
И Ленский пешкою ладью
А Цицерона не читал,
Берет в рассеянье свою.
Весной, при кликах лебединых,
Поедет ли домой, и дома
Являться муза стала мне.
Он занят Ольгою своей.
Вдруг озарилась: муза в ней
Летучие листки альбома
Воспела детские веселья,
Прилежно украшает ей:
И сердца трепетные сны.
То в них рисует сельски виды,
Успех нас первый окрылил;
Надгробный камень, храм Киприды,
И в гроб сходя, благословил.
Или на лире голубка
Страстей единый произвол,
Пером и красками слегка;
Я музу резвую привел
То на листках воспоминанья
Грозы полуночных дозоров;
Пониже подписи других
Она несла свои дары
Он оставляет нежный стих,
За чашей пела для гостей,
Безмолвный памятник мечтанья,
За нею буйно волочилась,
Мгновенной думы долгий след,
Подругой ветреной моей.
Все тот же после многих лет.
И вдаль бежал... Она за мной.
Конечно, вы не раз видали
Мне услаждала путь немой
Уездной барышни альбом,
Как часто по скалам Кавказа
Что все подружки измарали
Со мной скакала на коне!
С конца, с начала и кругом.
Она меня во мгле ночной
Сюда, назло правописанью,
Немолчный шепот Нереиды,
Стихи без меры, по преданью
Хвалебный гимн отцу миров.
В знак дружбы верной внесены,
И блеск и шумные пиры,
Уменьшены, продолжены.
Она смиренные шатры
На первом листике встречаешь
И между ими одичала,
Еще не ясно различал.
Для скудных, странных языков,
Я сквозь магический кристалл
Вдруг изменилось все кругом,
А на последнем прочитаешь:
Явилась барышней уездной,
"Кто любит более тебя,
С французской книжкою в руках.
Пусть пишет далее меня".
На светский раут привожу;
Тут непременно вы найдете
С ревнивой робостью гляжу.
Два сердца, факел и цветки;
Военных франтов, дипломатов
Тут верно клятвы вы прочтете
Вот села тихо и глядит,
В любви до гробовой доски;
Мельканьем платьев и речей,
Какой-нибудь пиит армейский
Перед хозяйкой молодою
Тут подмахнул стишок злодейский.
Вкруг дам как около картин.
В такой альбом, мои друзья,
Олигархических бесед,
Признаться, рад писать и я,
И эта смесь чинов и лет.
Уверен будучи душою,
Стоит безмолвный и туманный?
Что всякий мой усердный вздор
Мелькают лица перед ним
Заслужит благосклонный взор
Что, сплин иль страждущая спесь
И что потом с улыбкой злою
Кто он таков? Ужель Евгений?
Не станут важно разбирать,
- Давно ли к нам он занесен?
Остро иль нет я мог соврать.
Иль корчит также чудака?
Но вы, разрозненные томы
Что нам представит он пока?
Из библиотеки чертей,
Космополитом, патриотом,
Великолепные альбомы,
Иль маской щегольнет иной,
Мученье модных рифмачей,
Как вы да я, как целый свет?
Вы, украшенные проворно
Отстать от моды обветшалой.
Толстого кистью чудотворной
- Знаком он вам? - И да и нет.
Иль Баратынского пером,
Вы отзываетесь о нем?
Пускай сожжет вас божий гром!
Хлопочем, судим обо всем,
Когда блистательная дама
Самолюбивую ничтожность
И даль свободного романа
Что ум, любя простор, теснит,
И дрожь и злость меня берет,
Принять мы рады за дела,
И шевелится эпиграмма
Что важным людям важны вздоры
Во глубине моей души,
Нам по плечу и не странна?
А мадригалы им пиши!
Блажен, кто вовремя созрел,
Не мадригалы Ленский пишет
С летами вытерпеть умел;
В альбоме Ольги молодой;
Кто черни светской не чуждался,
Его перо любовью дышит,
А в тридцать выгодно женат;
Не хладно блещет остротой;
От частных и других долгов,
Что ни заметит, ни услышит
Спокойно в очередь добился,
Об Ольге, он про то и пишет:
Для сердца, для журнальных сшибок
И, полны истины живой,
Была нам молодость дана,
Текут элегии рекой.
Что обманула нас она;
Так ты, Языков вдохновенный,
Что наши свежие мечтанья
В порывах сердца своего,
Как листья осенью гнилой.
Поешь бог ведает кого,
Одних обедов длинный ряд,
И свод элегий драгоценный
И вслед за чинною толпою
Представит некогда тебе
Ни общих мнений, ни страстей.
Всю повесть о твоей судьбе.
Несносно (согласитесь в том)
Но тише! Слышишь? Критик строгий
Прослыть притворным чудаком,
Повелевает сбросить нам
Иль сатаническим уродом,
Элегии венок убогий,
Онегин (вновь займуся им),
И нашей братье рифмачам
Дожив без цели, без трудов
Кричит: "Да перестаньте плакать,
Томясь в бездействии досуга
И все одно и то же квакать,
Ничем заняться не умел.
Жалеть о прежнем, о былом:
Охота к перемене мест
Довольно, пойте о другом!"
Немногих добровольный крест).
- Ты прав, и верно нам укажешь
Лесов и нив уединенье,
Трубу, личину и кинжал,
Ему являлась каждый день,
И мыслей мертвый капитал
Доступный чувству одному;
Отвсюду воскресить прикажешь:
Как все на свете, надоели;
Не так ли, друг? - Ничуть. Куда!
Как Чацкий, с корабля на бал.
"Пишите оды, господа,
По зале шепот пробежал...
Как их писали в мощны годы,
За нею важный генерал.
Как было встарь заведено..."
Не холодна, не говорлива,
- Одни торжественные оды!
Без притязаний на успех,
И, полно, друг; не все ль равно?
Без подражательных затей...
Припомни, что сказал сатирик!
Она казалась верный снимок
"Чужого толка" хитрый лирик
Не знаю, как перевести.)
Ужели для тебя сносней
Старушки улыбались ей;
Унылых наших рифмачей? -
Ловили взор ее очей;
"Но все в элегии ничтожно;
Пред ней по зале, и всех выше
Пустая цель ее жалка;
Вошедший с нею генерал.
Меж тем цель оды высока
Назвать; но с головы до ног
И благородна..." Тут бы можно
Того, что модой самовластной
Поспорить нам, но я молчу:
Дай бог, чтоб в этой книжке ты
Два века ссорить не хочу.
Но не могу перевести;
Поклонник славы и свободы,
И вряд ли быть ему в чести.
В волненье бурных дум своих,
Но обращаюсь к нашей даме.
Владимир и писал бы оды,
Она сидела у стола
Да Ольга не читала их.
Сей Клеопатрою Невы;
Случалось ли поэтам слезным
Что Нина мраморной красою
Читать в глаза своим любезным
Хоть ослепительна была.
Свои творенья? Говорят,
Ужель она? Но точно... Нет...
Что в мире выше нет наград.
И неотвязчивый лорнет
И впрям, блажен любовник скромный,
На ту, чей вид напомнил смутно
Читающий мечты свои
"Скажи мне, князь, не знаешь ты,
Предмету песен и любви,
С послом испанским говорит?"
Красавице приятно-томной!
- Ага! давно ж ты не был в свете.
Блажен... хоть, может быть, она
"Да кто ж она?" - Жена моя. -
Совсем иным развлечена.
Давно ли?" - Около двух лет. -
Но я плоды моих мечтаний
- Ты ей знаком? - "Я им сосед".
И гармонических затей
К своей жене и ей подводит
Читаю только старой няне,
Княгиня смотрит на него...
Подруге юности моей,
Как сильно ни была она
Да после скучного обеда
Но ей ничто не изменило:
Ко мне забредшего соседа,
Был так же тих ее поклон.
Поймав нежданно за полу,
Иль стала вдруг бледна, красна...
Душу трагедией в углу,
Не сжала даже губ она.
Или (но это кроме шуток),
Но и следов Татьяны прежней
Тоской и рифмами томим,
С ней речь хотел он завести
Бродя над озером моим,
Давно ль он здесь, откуда он
Пугаю стадо диких уток:
Потом к супругу обратила
Вняв пенью сладкозвучных строф,
И недвижим остался он.
Они слетают с берегов.
Которой он наедине,
А что ж Онегин? Кстати, братья!
В глухой, далекой стороне,
Терпенья вашего прошу:
Читал когда-то наставленья,
Его вседневные занятья
Письмо, где сердце говорит,
Я вам подробно опишу.
Та девочка... иль это сон?..
Онегин жил анахоретом:
Пренебрегал в смиренной доле,
В седьмом часу вставал он летом
Так равнодушна, так смела?
И отправлялся налегке
Домой задумчив едет он;
К бегущей под горой реке;
Его встревожен поздний сон.
Певцу Гюльнары подражая,
Иль грамматических ошибок,
Сей Геллеспонт переплывал,
О буду, буду!" и скорей
Потом свой кофе выпивал,
Что с ним? в каком он странном сне!
Плохой журнал перебирая,
Души холодной и ленивой?
И одевался...
Забота юности - любовь?
Прогулки, чтенье, сон глубокой,
Вновь не дождется дню конца.
Лесная тень, журчанье струй,
Он полетел, он у крыльца,
Порой белянки черноокой
Татьяну он одну находит,
Младой и свежий поцелуй,
Они сидят. Слова нейдут
Узде послушный конь ретивый,
Неловкий, он едва-едва
Обед довольно прихотливый,
Его полна упрямой думой.
Бутылка светлого вина,
Сидит покойна и вольна.
Уединенье, тишина:
Живых картин, иль острых слов,
Вот жизнь Онегина святая;
Проказы, шутки прежних лет.
И нечувствительно он ей
Вот крупной солью светской злости
Предался, красных летних дней
Перед хозяйкой легкий вздор
В беспечной неге не считая,
И прерывал его меж тем
Забыв и город, и друзей,
Без вечных истин, без педантства,
И скуку праздничных затей.
Свободной живостью своей.
Но наше северное лето,
И знать, и моды образцы,
Карикатура южных зим,
Необходимые глупцы;
Мелькнет и нет: известно это,
В чепцах и в розах, с виду злые;
Хоть мы признаться не хотим.
Не улыбающихся лиц;
Уж небо осенью дышало,
О государственных делах;
Уж реже солнышко блистало,
Старик, по-старому шутивший:
Короче становился день,
Что нынче несколько смешно.
Лесов таинственная сень
На все сердитый господин:
С печальным шумом обнажалась,
На плоскость дам, на тон мужчин,
Ложился на поля туман,
На вензель, двум сестрицам данный,
Гусей крикливых караван
На снег и на свою жену.
Тянулся к югу: приближалась
Известность низостью души,
Довольно скучная пора;
Отдохновенья ль от трудов,
Стоял ноябрь уж у двора.
Стоял картинкою журнальной,
Встает заря во мгле холодной;
Затянут, нем и недвижим,
На нивах шум работ умолк;
Перекрахмаленный нахал,
С своей волчихою голодной
Своей осанкою заботной,
Выходит на дорогу волк;
Ему был общий приговор.
Его почуя, конь дорожный
Татьяной занят был одной,
Храпит - и путник осторожный
Влюбленной, бедной и простой,
Несется в гору во весь дух;
Но неприступною богиней
На утренней заре пастух
О люди! все похожи вы
Не гонит уж коров из хлева,
Что вам дано, то не влечет,
И в час полуденный в кружок
К себе, к таинственному древу;
Их не зовет его рожок;
А без того вам рай не рай.
В избушке распевая, дева
Как твердо в роль свою вошла!
Прядет, и, зимних друг ночей,
Приемы скоро приняла!
Трещит лучинка перед ней.
В сей величавой, в сей небрежной
И вот уже трещат морозы
И он ей сердце волновал!
И серебрятся средь полей...
Пока Морфей не прилетит,
(Читатель ждет уж рифмы розы;
К луне подъемлет томны очи,
На, вот возьми ее скорей!)
Свершить смиренный жизни путь!
Опрятней модного паркета
Но юным, девственным сердцам
Блистает речка, льдом одета.
Как бури вешние полям:
Мальчишек радостный народ
И обновляются, и зреют -
Коньками звучно режет лед;
И пышный цвет и сладкий плод.
На красных лапках гусь тяжелый,
На повороте наших лет,
Задумав плыть по лону вод,
Так бури осени холодной
Ступает бережно на лед,
И обнажают лес вокруг.
Скользит и падает; веселый
В Татьяну как дитя влюблен;
Мелькает, вьется первый снег,
И день и ночь проводит он.
Звездами падая на брег.
К ее крыльцу, стеклянным сеням
В глуши что делать в эту пору?
За ней он гонится как тень;
Гулять? Деревня той порой
Боа пушистый на плечо,
Невольно докучает взору
Ее руки, или раздвинет
Однообразной наготой.
Или платок подымет ей.
Скакать верхом в степи суровой?
Как он ни бейся, хоть умри.
Но конь, притупленной подковой
В гостях с ним молвит слова три,
Неверный зацепляя лед,
Порою вовсе не заметит:
Того и жди, что упадет.
Его не терпит высший свет.
Сиди под кровлею пустынной,
Ей иль не видно, иль не жаль;
Явилися впервые мне -
Уж не чахоткою страдает.
Не хочешь? - поверяй расход,
Те хором шлют его к водам.
Сердись иль пей, и вечер длинный
Писать ко прадедам готов
Кой-как пройдет, а завтра тож,
И дела нет (их пол таков);
И славно зиму проведешь.
Еще надеется, хлопочет;
Прямым Онегин Чильд-Гарольдом
Княгине слабою рукой
Вдался в задумчивую лень:
Хоть толку мало вообще
Со сна садится в ванну со льдом,
Но, знать, сердечное страданье
И после, дома целый день,
Вот вам письмо его точь-в-точь.
Один, в расчеты погруженный,
Печальной тайны объясненье.
Тупым кием вооруженный,
Ваш гордый взгляд изобразит!
Он на бильярде в два шара
Открою душу вам свою?
Играет с самого утра.
Быть может, повод подаю!
Настанет вечер деревенский:
В вас искру нежности заметя,
Бильярд оставлен, кий забыт,
Привычке милой не дал ходу;
Перед камином стол накрыт,
Я потерять не захотел.
Евгений ждет: вот едет Ленский
Несчастной жертвой Ленский пал...
На тройке чалых лошадей;
Тогда я сердце оторвал;
Давай обедать поскорей!
Я думал: вольность и покой
Вдовы Клико или Моэта
Как я ошибся, как наказан.
Благословенное вино
Повсюду следовать за вами,
В бутылке мерзлой для поэта
Ловить влюбленными глазами,
На стол тотчас принесено.
Душой все ваше совершенство,
Оно сверкает Ипокреной;
Бледнеть и гаснуть... вот блаженство!
Оно своей игрой и пеной
Тащусь повсюду наудачу;
(Подобием того-сего)
А я в напрасной скуке трачу
Меня пленяло: за него
И так уж тягостны они.
Последний бедный лепт, бывало,
Но чтоб продлилась жизнь моя,
Давал я. Помните ль, друзья?
Что с вами днем увижусь я...
Его волшебная струя
Увидит ваш суровый взор
Рождала глупостей не мало,
И слышу гневный ваш укор.
А сколько шуток и стихов,
Томиться жаждою любви,
И споров, и веселых снов!
Смирять волнение в крови;
Но изменяет пеной шумной
И, зарыдав, у ваших ног
Оно желудку моему,
Все, все, что выразить бы мог,
И я Бордо благоразумный
Вооружать и речь и взор,
Уж нынче предпочел ему.
Глядеть на вас веселым взглядом!..
И с ней Онегин в смутном сне
Противиться не в силах боле;
С тех пор, как юная Татьяна
И предаюсь моей судьбе.
Блестящей, ветреной, живой,
Второму, третьему письму
И своенравной, и пустой...
Он едет; лишь вошел... ему
Но ты, Бордо, подобен другу,
Его не видят, с ним ни слова;
Который, в горе и в беде,
Крещенским холодом она!
Товарищ завсегда, везде,
Уста упрямые хотят!
Готов нам оказать услугу
Где, где смятенье, состраданье?
Иль тихий разделить досуг.
На сем лице лишь гнева след...
Да здравствует Бордо, наш друг!
Чтоб муж иль свет не угадал
Огонь потух; едва золою
Всего, что мой Онегин знал...
Подернут уголь золотой;
Свое безумство проклинает -
Едва заметною струею
От света вновь отрекся он.
Виется пар, и теплотой
Ему припомнилась пора,
Камин чуть дышит. Дым из трубок
За ним гналася в шумном свете,
В трубу уходит. Светлый кубок
И в темный угол заперла.
Еще шипит среди стола.
Прочел он Гиббона, Руссо,
Вечерняя находит мгла...
Воспоминаний ли мятежных,
(Люблю я дружеские враки
Прочел творенья Фонтенеля,
И дружеский бокал вина
Не отвергая ничего:
Порою той, что названа
Где поученья нам твердят,
Пора меж волка и собаки,
А где такие мадригалы
А почему, не вижу я.)
Здесь ни искал в строфах небрежных,
Теперь беседуют друзья:
Но мысли были далеко;
"Ну, что соседки? Что Татьяна?
Теснились в душу глубоко.
Что Ольга резвая твоя?"
Читал духовными глазами
- Налей еще мне полстакана...
Был совершенно углублен.
Довольно, милый... Вся семья
Сердечной, темной старины,
Здорова; кланяться велели.
Угрозы, толки, предсказанья,
Ах, милый, как похорошели
Иль письма девы молодой.
У Ольги плечи, что за грудь!
И чувств и дум впадает он,
Что за душа!... Когда-нибудь
Свой пестрый мечет фараон.
Заедем к ним; ты их обяжешь;
Как будто спящий на ночлеге,
А то, мой друг, суди ты сам:
И слышит голос: что ж? убит.
Два раза заглянул, а там
Клеветников, и трусов злых,
Уж к ним и носу не покажешь.
И круг товарищей презренных,
Да вот... какой же я болван!
Сидит она... и все она!..
Ты к ним на той неделе зван.
Что чуть с ума не своротил
"Я?" - Да, Татьяны именины
Признаться: то-то б одолжил!
В субботу. Оленька и мать
Стихов российских механизма
Велели звать, и нет причины
Мой бестолковый ученик.
Тебе на зов не приезжать. -
Когда в углу сидел один,
"Но куча будет там народу
Прости. Чего бы ты за мной
И всякого такого сброду..."
В огонь то туфлю, то журнал.
- И, никого, уверен я!
Уж разрешалася зима;
Кто будет там? своя семья.
Не умер, не сошел с ума.
Поедем, сделай одолженье!
Свои покои запертые,
Ну, что ж? - "Согласен". - Как ты мил! -
Двойные окны, камелек
При сих словах он осушил
Несется вдоль Невы в санях.
Стакан, соседке приношенье,
Играет солнце; грязно тает
Потом разговорился вновь
Куда по нем свой быстрый бег
Про Ольгу: такова любовь!
Уж угадали; точно так:
Он весел был. Чрез две недели
Мой неисправленный чудак.
Назначен был счастливый срок.
Нет ни одной души в прихожей.
И тайна брачныя постели,
Дверь отворил он. Что ж его
И сладостной любви венок
Княгиня перед ним, одна,
Его восторгов ожидали.
Письмо какое-то читает
Гимена хлопоты, печали,
Опершись на руку щекой.
Зевоты хладная чреда
В сей быстрый миг не прочитал!
Ему не снились никогда.
Теперь в княгине б не узнал!
Меж тем как мы, враги Гимена,
К ее ногам упал Евгений;
В домашней жизни зрим один
И на Онегина глядит
Ряд утомительных картин,
Его больной, угасший взор,
Роман во вкусе Лафонтена...
Ей внятно все. Простая дева,
Мой бедный Ленский, сердцем он
Теперь опять воскресла в ней.
Для оной жизни был рожден.
И, не сводя с него очей,
Он был любим... по крайней мере
Бесчувственной руки своей...
Так думал он, и был счастлив.
Проходит долгое молчанье,
Стократ блажен, кто предан вере,
"Довольно; встаньте. Я должна
Кто, хладный ум угомонив,
Онегин, помните ль тот час,
Покоится в сердечной неге,
Судьба свела, и так смиренно
Как пьяный путник на ночлеге,
Сегодня очередь моя.
Или, нежней, как мотылек,
Я лучше, кажется, была,
В весенний впившийся цветок;
Что в сердце вашем я нашла?
Но жалок тот, кто все предвидит,
Не правда ль? Вам была не новость
Чья не кружится голова,
И нынче - боже! - стынет кровь,
Кто все движенья, все слова
И эту проповедь... Но вас
В их переводе ненавидит,
Вы поступили благородно,
Чье сердце опыт остудил
Я благодарна всей душой...
И забываться запретил!
Вдали от суетной молвы,
В тот год осенняя погода
Меня преследуете вы?
Стояла долго на дворе,
Не потому ль, что в высшем свете
Зимы ждала, ждала природа.
Что я богата и знатна,
Снег выпал только в январе
Что нас за то ласкает двор?
На третье в ночь. Проснувшись рано,
Теперь бы всеми был замечен,
В окно увидела Татьяна
Вам соблазнительную честь?
Поутру побелевший двор,
Вы не забыли до сих пор,
Куртины, кровли и забор,
Холодный, строгий разговор,
На стеклах легкие узоры,
Я предпочла б обидной страсти
Деревья в зимнем серебре,
К моим младенческим мечтам
Сорок веселых на дворе
Хоть уважение к летам...
И мягко устланные горы
Вас привело? какая малость!
Зимы блистательным ковром.
Быть чувства мелкого рабом?
Все ярко, все бело кругом.
Постылой жизни мишура,
Зима!.. Крестьянин, торжествуя,
Мой модный дом и вечера,
На дровнях обновляет путь;
Всю эту ветошь маскарада,
Его лошадка, снег почуя,
За полку книг, за дикий сад,
Плетется рысью как-нибудь;
За те места, где в первый раз,
Бразды пушистые взрывая,
Да за смиренное кладбище,
Летит кибитка удалая;
Над бедной нянею моей...
Ямщик сидит на облучке
Так близко!.. Но судьба моя
В тулупе, в красном кушаке.
Быть может, поступила я:
Вот бегает дворовый мальчик,
Молила мать; для бедной Тани
В салазки жучку посадив,
Я вышла замуж. Вы должны,
Себя в коня преобразив;
Я знаю: в вашем сердце есть
Шалун уж заморозил пальчик:
Я вас люблю (к чему лукавить?),
Ему и больно и смешно,
Я буду век ему верна".
А мать грозит ему в окно...
Как будто громом поражен.
Но, может быть, такого рода
Теперь он сердцем погружен!
Картины вас не привлекут:
И муж Татьянин показался,
Все это низкая природа;
В минуту, злую для него,
Изящного не много тут.
Надолго... навсегда. За ним
Согретый вдохновенья богом,
Бродили по свету. Поздравим
Другой поэт роскошным слогом
Давно б (не правда ли?) пора!
Живописал нам первый снег
Друг, недруг, я хочу с тобой
И все оттенки зимних нег;
Татьяна верила преданьям
Au любовнице подобен
Beef-stеаks и страсбургский пирог
И смело вместо belle Nina
Поставил belle Tatiana.
В окне cквозь мерзлое стекло
Как Child-Harold, угрюмый, томный
"Раchеttе!" - Алина! -
Как dandy лондонский одет -
Иль dol mio и ронял
Du comme il faut... (Шишков, прости:
Готов охлопать entrechat,
И слез, и рифм et cetera?..
Горшки, тазы et cetera,
И far nientе мой закон.
Мне свой in-quarto подает,
Сперва Madame за ним ходила,
Madame de Stael, Биша, Тиссо,
- Княжна, mon аngе! -
Monsieur прогнали со двора.
Потом Monsieur ее сменил.
Вот он: мой друг, monsieur Guillot.
Monsieur l'Abbe, француз убогой,
И русский Н как N французский
Письмо: князь N покорно просит
И он мурлыкал: Веnеdеttа
N. N. прекрасный человек.
Qu'ecrirez-vous sur ces tablettes,
Reveillez vous, belle endormie.
Пред ним roast-beef окровавленный,
"Рооr Yorick! - молвил он уныло. -
Sed alia tempora! Удалость
Е sempre bene, господа.
St.-Рriest, твои карандаши;
К Talon помчался: он уверен,
И подпись: t. a v. Annеttе;
Сей неприятный tete-a-tete;
К Аu я больше не способен;
В конце письма поставить vale,
Зовется vulgаr. (Не могу...
Читай: вот Прадт, вот W. Scott.
